جائزة أفضل بحث علمي حول مكافحة العنف ضد النساء

في إطار الانخراط الرامي إلى تنفيذ التوجيهات السديدة لصاحب الجلالة الملك محمد السادس نصره الله في مجال ترسيخ المساواة والنهوض بحقوق المرأة المغربية، ومساهمة في مخرجات إعلان مراكش 2020 للقضاء على العنف ضد النساء، أعلنت الوزارة المنتدبة المكلفة بالتعليم العالي والبحث العلمي بتاريخ 12 دجنبر 2020، بشراكة مع منظمة العالم الإسلامي للتربية والعلوم والثقافة #الإيسيسكو والمركز الوطني للبحث العلمي والتقني #CNRST، عن إطلاق طلبات الترشيحات بخصوص جائزة أفضل بحث علمي حول مكافحة العنف ضد النساء.

وسيتم تنظيم يوم الإثنين 26 أبريل 2021، على الساعة الثانية والنصف زوالا، بمقر الوزارة بحسان، حفلا وطنيا للاحتفاء بالفائزين بهذه الجائزة، تقديرا لهم على روح التنافس وترسيخا لثقافة تشجيع التفوق والتميز في البحث العلمي ببلادنا ومساهمة في إرساء قيم المساواة والإنصاف.

ندوة حضورية و عن بعد حول: تاريخ الطب

"ندوة علمية وطنية عن بعد عبر التأطير المرئي في موضوع: "تأثيرات جائحة كورونا على بلورة النموذج التنموي الجديد

 يوم السبت 18 يوليوز 2020 ابتداء من الساعة السابعة 19h) (مساء

أرضية الندوة

اجتاحت بلادنا مثل بقية دول العالم وباء لم تقتصر خطورته على الانسان فقط بل امتدت تداعياته على المنظومة الاجتماعية والاقتصادية والصحية والنفسية، رغم الإيجابيات التي صاحبت بعض الظواهر الطبيعية والايكولوجية (الاحتباس الحراري، ثقب الأوزون، تلوث الهواء....).

ولمواجهته اتخذت الحكومة المغربية بتوجيهات ملكية سديدة مجموعة من الإجراءات الاحترازية والتدابير الاستعجالية هدفها حماية الأمن الصحي للمواطن المغربي وجعلها فوق كل اعتبار، أهمها إعلان حالة الطوارئ وفرض الحجر الصحي، وإغلاق الحدود البرية والجوية والبحرية، مع إحداث الصندوق الخاص بتدبير جائحة فيروس كورونا لمواجهة الآثار الاجتماعية والاقتصادية التي خلفها الإعلان عن الإجراءات والتدابير المذكورة.

وفي هذا السياق كان من المنطقي على لجنة صياغة النموذج التنموي الجديد، أن تعيد النظر في العمل الذي أنجزته قبل ظهور الجائحة لتلائم نتائجها الظروف المستجدة التي أصبح المغرب يعرفها سواء على المستوى الداخلي أو الخارجي، الذي بات يعرف اضطرابات خطيرة على النموذج التنموي.

ولئن كان على اللجنة الخاصة بالنموذج التنموي الجديد أن ترفع تصورها بخصوصه على أنظار جلالة الملك نصره الله في شهر يونيو الحالي، فإنه أصبح ذلك غير ممكن نظرا لما تمخض عن التحديات التي فرضتها هذه الجائحة، والتي تستوجب تعميق النقاش بشأنها وإعادة ترتيب القطاعات وفق الأوليات المطروحة، ومن هنا جاء طلبها لتمديد فترة عملها ستة أشهر إضافية، والتي نالت الموافقة السامية لعاهل البلاد نصره الله قصد استحضار تداعيات هذه الجائحة، وما رافقها من  متغيرات عالمية وتحولات على النسيج الاقتصادي الوطني، سيكون لها بالتأكيد وقع عند بلورة هذا النموذج التنموي الجديد، والذي يفرض التركيز على تأهيل العديد من القطاعات الاقتصادية من أجل إعادة انتعاش الاقتصاد الوطني، بالإضافة إلى العناية الشاملة بالقطاعات الاجتماعية وعلى رأسها التعليم والصحة والشغل والتضامن الاجتماعي، وهو ما يقتضي تظافر الجهود وتعبئة كل الموارد المتاحة عبر اتخاذ إجراءات استشرافية لتجاوز مخلفات هذه الظرفية الصحية، وإعداد نموذج تنموي حكماتي واستشرافي قائم على تدبير الأزمات.

وفي ظل هذا الوضع ستكون اللجنة الخاصة بإعداد النموذج التنموي الجديد أمام جملة من التحديات والإشكالات المستعصية، سنحاول من جهتنا وفي حدود الإمكانات بعقد ندوة وطنية عن بعد، يساهم فيها أساتذة جامعيين ومتخصصين وخبراء، من أجل تقديم أفكار ومقترحات قد تغذي التفكير العام للمستقبل قصد رفعها على أنظار اللجنة، كما يمكن أن تكون لها صدى على عمل اللجنة عند بلورة وصياغة النموذج التنموي الجديد.

وقد ارتأت الجهة المنظمة أن ينصب موضوع هذه الندوة في المحاور الأتية: 

      المحور الأول: تأثيرات جائحة كورونا على المجالين الإجتماعي والاقتصادي بالمغرب

     المحور الثاني: تأثيرات جائحة كورونا على الجانب القانوني والحقوقي

للمزيد من المعلومات  

ندوة دولية بعنوان : المقاولة في ضوء المستجدات التشريعية

تنظم   شعبة القانون الخاص بكلية العلوم القانونية والاقتصادية والاجتماعية، بجامعة محمد الاول وجدة، بشراكة مع المركز الجهوي للاستثمار ندوة دولية بعنوان

" المقاولة في ضوء المستجدات التشريعية "

عرفت المنظومة القانونية المغربية المتعلقة بالتجارة والأعمال تحولات جذرية في الآونة الأخيرة تمثلت في تعديل مجموعة من النصوص القانونية التجارية الأساسية ووضع نصوص أخرى جديدة.

وقد جاءت هذه التغيرات التشريعية في سياق التحولات التي عرفها الاقتصاد العالمي، الذي اخذ يتجه بشكل متصاعد نحو الانفتاح والاندماج، ورفع الحواجز بين الاقتصاديات المحلية، في إطار تحقيق إقلاع اقتصادي يتميز بالعولمة، وتذوب فيه الاقتصاديات الوطنية.

إن المغرب الذي لم يعد بمنأى عن السياق أعلاه، قد اعتمد مجموعة من الإصلاحات التي شملت نواحي عديدة، يتكامل فيها ما هو قانوني بما هو اقتصادي. هدفه الأساسي من ذلك بالخصوص، جلب المستثمر، على اعتبار أن الاستثمار أضحى دعامة أساسية لأي اقتصاد يصبو إلى التنمية وخلق الثروة وإحداث فرص الشغل.

والواقع أن ميدان الأعمال قد حظي منذ ردح من الزمن، بإصلاحات تشريعية مهمة شملت مختلف القطاعات والميادين، وكان لقطاع المقاولات منها نصيب أوفر، ;

وعيا بالدور الريادي لها في بلوغ الغاية المشار إليها. فكان إرساؤها على أسس متينة، والنهوض بها، وتمكينها من مقومات النجاعة، وحمايتها من التقلبات أمرا ضروريا، حتى تتلاءم أوضاعها مع التحولات التي يعرفها المحيط الوطني، والجهوي والعالمي.

   إن هذه التعديلات العميقة، تأتي تفعيلا لمتطلبات التنمية، وهي تروم في مجملها تحديث المنظومة القانونية وجعلها تستجيب لتطلعات الفاعلين ومقتضيات الاقتصاد الرقمي، وترتقي بمجال المال والأعمال إلى المستوى الذي يؤهله لتوفير المزيد من مناصب الشغل. وهي تتوخى إضافة إلى ذلك، تبسيط المساطر المرتبطة بخلق المقاولة وحسن تدبيرها، قصد بناء اقتصاد قوي ومنتج، وترسيخ دعائم حقيقية لضمان الاستقرار الاجتماعي

ويمكن القول إجمالا، بأن هذه التجديدات تتلمس غاياتها عبر السير في اتجاهين متلازمين:

الأول: يهدف إلى تأهيل مناخ الاستثمارات في المغرب بما يمكنه من المنافسة في مجال جلب الاستثمارات الأجنبية.

 والثاني: يرمي إلى تأهيل المقاولة المغربية وتنمية قدراتها التنافسية.

 كل ذلك من منطلق القناعة بأن المنافسة ترتبط ارتباطا وثيقا بالأعمال والممارسات التجارية، حيث لم يعد ينظر إلى المنافسة المشروعة على أنها أمر طبيعي وحيوي فقط،  بل إنها توصف بكونها "ديموقراطية النشاط الاقتصادي".

 وبناء عليه، يسجل أن المشرع المغربي قام في هذا الإطار، بإجراء تعديلات على منظومته التشريعية، نذكر منها على الخصوص:

هذه الإشكالات وغيرها مما يتصل بها، هي التي ستحاول هذه الندوة مناقشتها، من خلال تسليط الضوء على المستجدات المسجلة بشأنها، ومنهجية تنزيلها على مستوى الواقع العملي، مع  رصد الاختلالات المفترضة، ومدى إمكانية تعديلها

وذلك من خلال المحاور التالية:

منسق الندوة :

الدكتورة صليحة الحاجي، أستاذ التعليم العالي، كلية العلوم القانونية و الاقتصادية و الاجتماعية وجدة

اللجنة العلمية :

اللجنة التنظيمية :

شروط تقديم الورقة البحثية

يتم تقديم مقترح لعنوان المداخلة مرفق بملخص في حدود عشرة اسطر محررة بواسطة الحاسب الآلي بالوورد على ورق A4 حجم 16 Times New Roman ، و تكتب البحوث كاملة بواسطة الحاسب الآلي بالوورد على ورقA4  بخط  Times New Roman وترسل عبر البريد الالكتروني:droit.affaires@gmail.com

تقدم الملخصات والأوراق بإحدى اللغات التالية: العربية أو الفرنسية أو الانجليزية.

أن يتم الالتزام بمناهج البحث العلمي، حيث سيتم عرض جميع البحوث على لجنة علمية.

يشترط أن لا يكون البحث قد قدم في ندوات أو مؤتمرات سابقة أو تم نشره في مجلات أو غيرها. 

 التاريخ المعتمد  لكل  مرحلة من مراحل الندوة:

آخر أجل لقبول استمارة المشاركة

إشعار المساهمين بقرار اللجنة العلمية

آخر أجل لاستلام النص الكامل للورقة البحثية

13  أبريل 2020

إرسال البرنامج النهائي للمشاركين في الندوة

17 و 18  أبريل  2020

تاريخ انطلاق أشغال الندوة برحاب كلية الحقوق بوجدة

*يعفى المشارك من مصاريف الإطعام والمبيت.

صورة المغرب من خلال أدب الرحلة في الغرب

ندوة دولية في موضوع:  عربية القرآن الكريم

يتشرف السيد رئيس جامعة محمد الأول بدعوتكم لحضور الدرس الافتتاحي للموسم الجامعي 2019/2020 والذي سيؤطره السيد جون ماري هيدت، مؤلف كتاب : "الملك محمد السادس - رؤية ملك: المنجزات والطموحات". وذلك يوم الثلاثاء 29 أكتوبر 2019، في الساعة الرابعة بعد الزوال بمركز الندوات بكلية الطب والصيدلة بوجدة.

 تنظم جامعة محمد الأول يوم الجمعة 04 أكتوبر 2019 بقاعة المحاضرات بالمدرسة الوطنية للعلوم التطبيقية بوجدة على الساعة التاسعة صباحا ورشة سيقام فيها عرض مشاريع   بشراكة بين جامعة محمد الأول عبر المدرسة الوطنية للعلوم التطبيقية و شركات مختصة في الذكاء الصناعي هدفها خلق مقاولات في مجال الفلاحة الرقمية و ذلك بمساهمة مجموعة من الفاعلين و هم : وزارة الفلاحة و الصيد البحري و التنمية القروية و المياه و الغابات، الوكالة الوطنية لتقنيين المواصلات عبر Soft Centre  ، SOWIT و ARWEB .

و للإشارة فإن المشروع قد حظي باهتمام شركتين إفريقيتين من السودان و بوركينا فاسو.

