Impacts & Challenges of Organizational Communication Within Moroccan Public, Private & Civil Society Institutions



                        2021-05-10
                        
                        2021-05-10
                    

Formation sur l'utilisation de la solution de prévention du plagiat Urkund



                        2021-05-17
                        
                        2021-05-17
                    
L'IMIST-CNRST organise en collaboration avec la société Harmony et les universités publiques marocaines, des sessions de formation sur l'utilisation de la solution de prévention du plagiat Urkund.

 Les sessions seront organisées par université, selon le planning ci-dessous.

 Chaque université diffusera auprès de sa communauté, le lien d'inscription pour sa session.

Si vous avez des questions relatives à l'utilisation d'URKUND, remplissez ce formulaire: https://docs.google.com/.../1FAIpQLSfmRez9vdD.../viewform 

 Pour en savoir plus: https://www.imist.ma/.../com.../content/article/43-imist/310 

Colloque International: La Dynamique de l'Environnement et les Risques Naturels en Milieux Méditerranées



                        2021-06-04
                        
                        2021-06-05
                    
جائزة أفضل بحث علمي حول مكافحة العنف ضد النساء



                        2021-04-26
                        
                        2021-04-26
                    
في إطار الانخراط الرامي إلى تنفيذ التوجيهات السديدة لصاحب الجلالة الملك محمد السادس نصره الله في مجال ترسيخ المساواة والنهوض بحقوق المرأة المغربية، ومساهمة في مخرجات إعلان مراكش 2020 للقضاء على العنف ضد النساء، أعلنت الوزارة المنتدبة المكلفة بالتعليم العالي والبحث العلمي بتاريخ 12 دجنبر 2020، بشراكة مع منظمة العالم الإسلامي للتربية والعلوم والثقافة #الإيسيسكو والمركز الوطني للبحث العلمي والتقني #CNRST، عن إطلاق طلبات الترشيحات بخصوص جائزة أفضل بحث علمي حول مكافحة العنف ضد النساء.
وسيتم تنظيم يوم الإثنين 26 أبريل 2021، على الساعة الثانية والنصف زوالا، بمقر الوزارة بحسان، حفلا وطنيا للاحتفاء بالفائزين بهذه الجائزة، تقديرا لهم على روح التنافس وترسيخا لثقافة تشجيع التفوق والتميز في البحث العلمي ببلادنا ومساهمة في إرساء قيم المساواة والإنصاف.

E-learning et innovation pédagogique à l'université marocaine



                        2021-04-26
                        
                        2021-04-26
                    

ندوة حضورية و عن بعد حول: تاريخ الطب



                        2021-04-24
                        
                        2021-04-24
                    

Politique monétaire



                        2021-04-23
                        
                        2021-04-23
                    

L’Innovation au service du développement territorial



                        2021-04-22
                        
                        2021-04-22
                    
Femmes et sciences: obstacles et opportunités.



                        2021-04-22
                        
                        2021-04-22
                    

Journée de la terre



                        2021-04-22
                        
                        2021-04-22
                    

Le centre des études doctorales sciences et techniques organise un atelier sur: la visibilité de la production scientifique



                        2021-03-24
                        
                        2021-03-27
                    

Techniques de base en chirurgie laparoscopique



                        2021-03-08
                        
                        2021-03-08
                    

The 2nd edition of Oriental Days for the Environment



                        2021-02-12
                        
                        2021-02-14
                    
Symposium international ICONTECH-3



                        2021-01-28
                        
                        2021-01-29
                    
Le Symposium international ICONTECH-3 sur les Études Innovantes en Sciences Positives, qui se tiendra à l'Université Mohammed Premier d'Oujda - Maroc du 28 au 29 janvier 2021 (en ligne), est un événement scientifique international qualifié, où les articles sont évalués  par un comité de referees internationals et les sessions sont programmées sur une base disciplinaire. Cette troisième version du colloque est organisée pour la première fois à Oujda-Maroc par l'équipe du laboratoire Matériaux, Ondes, Energie et Environnement (LaMOn2E) en collaboration avec des partenaires scientifiques Turcs. Cet événement est un moyen d'encourager la recherche multidisciplinaire et l'interaction entre les chercheurs des différentes disciplines.
Nous vous attendons pour participer à notre congrès avec vos précieux travaux.
E-conférence virtuelle, sous le thème : " la maintenance : un métier d'avenir ! "



                        2021-01-16
                        
                        2021-01-16
                    
l'Ecole Supérieure de Technologie de l’Université Mohammed Premier d’Oujda, organise quatre webinaires sous le thème "La Maintenance : Un métier d’avenir ! ".
 
09h00--09h30 : Mot de bienvenue
 
1èr Webinaire 09h30—10h10 : 
« Phénomène de Corrosion : Causes et Remèdes »
Animé par :
Pr. Dr. Lahcen BAZZI,  Expert en Protection des Emballages Métalliques, Faculté des Sciences Agadir.
Modérateur  Pr. Dr. Faouaz JEFFALI,
Ecole Supérieure de Technologie, Université Mohammed Premier – Oujda
Lien Google Meet : meet.google.com/ggn-kptk-kmn
 
-  2ème Webinaire 10 h10 – 10h50: 
«Le contrôle vibratoire des machines tournantes »
Animé par : Pr. Dr. Mustapha AMRANI, Faculté des Sciences, Université Mohammed Premier d’Oujda
Modérateur Pr. Elmostafa ZIANI, Ecole Supérieure de Technologie, Université Mohammed Premier – Oujda
Lien Google Meet : meet.google.com/bkv-pgij-bvc
 
- 3ème Webinaire 11h00—11h40: 
« Les défis de l’Industrie Numérique »
Animé par :  Pr. Dr. Abdellah EL BARKANY,  Faculté des Sciences et Techniques, Université Sidi Mohamed Ben Abdellah de Fès
Modérateur Pr. Dr. Jamal BOUCHNAIF,
Ecole Supérieure de Technologie, Université Mohammed Premier – Oujda
Lien Google Meet : meet.google.com/wcb-sudz-bmv
 
-   4ème Webinaire 11h40—12h20 : 
« Fatigue des structures sous différents chargements et environnements : Exploration de quelques applications industrielles et médicales »
Animé par : Pr. Mohammed ABBADI, Ecole Nationale des Sciences Appliquées, Université Mohammed Premier d’Oujda
Modérateur Pr. Badreddine LAHFAOUI, Ecole Supérieure de Technologie, Université Mohammed Premier – Oujda
Lien Google Meet : meet.google.com/jcq-qxka-svc
 
Le série webinaires aura lieu le 16 janvier 2021 à partir de 09H00 à 13h00.
Soyez au Rendez-vous !!!! "
 
 
 
Une Journée sur: La maintenance et les Sciences des Matériaux



                        2021-01-16
                        
                        2021-01-16
                    

 



Retentissement de la pandémie covid sur l'activité chirurgicale pédiatrique



                        2020-12-26
                        
                        2020-12-26
                    

L'enfant à l'ère de la Covid 19: Vécu et impacts



                        2020-12-26
                        
                        2020-12-26
                    

Lithiase bilaire: diagnostic et prise en charge en 2020



                        2020-12-25
                        
                        2020-12-25
                    

Lithiase bilaire : complications et indications chirurgicales



                        2020-12-25
                        
                        2020-12-25
                    

Traitement non pharmacologique de l'hypertension artérielle



                        2020-12-24
                        
                        2020-12-24
                    

Les A B C du Cancer du sein



                        2020-12-23
                        
                        2020-12-23
                    

Diabète type 1



                        2020-12-22
                        
                        2020-12-22
                    

Répercussions psycho-addictologiques du covid 19



                        2020-12-21
                        
                        2020-12-21
                    

Monolithic Perovskite/CIGS Tandem Solar cells: Interface and Material Optimization



                        2020-11-28
                        
                        2020-11-28
                    

Surface Photovoltage Analysis of Photoactive Materials



                        2020-11-27
                        
                        2020-11-27
                    

Photoelectrochemical Tandem Cells for Artificial Photosynthesis



                        2020-11-27
                        
                        2020-11-27
                    

State-of-the Art of Hydrogen-bonded Organic Frameworks (HOFs) Under Light and Related Photonic Applications



                        2020-11-27
                        
                        2020-11-27
                    

New Metamaterials for Thermophotovoltaic Solar Cells



                        2020-11-26
                        
                        2020-11-26
                    

Structure Investigation of Challenging Organic and Hybrid Compounds by Single Crystal Synchrotron Microdiffraction



                        2020-11-26
                        
                        2020-11-26
                    

The metal chelation effect on the chemical reactivity of the (E)-2-(2-(pyridin-2- ylmethylene)hydrazineyl)phenol: Theoretical and computational investigation



                        2020-11-25
                        
                        2020-11-25
                    

Hybrid Nanomaterials: Towards new Opportunities for Energy and Environmental Applications



                        2020-11-25
                        
                        2020-11-25
                    

Synthesis, Characterization and some Applications of Metal Oxide Nanoparticles Deposited on Conducting Polymers



                        2020-11-24
                        
                        2020-11-24
                    

X-ray Hierarchical Investigation of Type | Collagen in Tissue Engineering and Pathology



                        2020-11-24
                        
                        2020-11-24
                    

Design and Optimization of Silicon Nanophotonic Devices



                        2020-11-23
                        
                        2020-11-23
                    

Towards Sustainable Desalination Technlogies in the MENA Region



                        2020-11-23
                        
                        2020-11-23
                    

Dynamical Quantum Feltering of para-H2 via Enhanced Scattering on the Orientationally Anisotropic of SrTiO3(001)



                        2020-11-21
                        
                        2020-11-21
                    

CELLULOSE MACROMOLECULE AS SOURCE FOR ADENCEDMATERIALS PREPARATION



                        2020-11-20
                        
                        2020-11-20
                    

Analytical Nanometrology: From the Characterization to the Determination of Nanomaterials



                        2020-11-20
                        
                        2020-11-20
                    

InKjet Printing Processing From Nanofabrication to R2R Manufacturing



                        2020-11-19
                        
                        2020-11-19
                    

Catalysing Reforms and Driving Innovation in Energy Sustainability via a University Living Lab



                        2020-11-19
                        
                        2020-11-19
                    

Perovskites Solar Cells: A New Paradigm in the Energy Sector



                        2020-11-18
                        
                        2020-11-18
                    

Hydrogen Strategy in Morocco - the Energy Vector of the future



                        2020-11-18
                        
                        2020-11-18
                    

NEW MATERIALS FOR SUSTAINABLE ENERGY DEVELOPEMENT



                        2020-11-18
                        
                        2020-11-18
                    

Colloque International sous le thème :  Les Chaînes de Valeur Mondiales et Régionales : Quelle intégration pour l'économie marocaine ?



                        2020-11-06
                        
                        2020-11-07
                    
Appel à communications
Le Laboratoire de Recherche en Management territorial, Intégré et Fonctionnel
(LARMATIF) 
Organise 
Un Colloque International 
Sous le thème :
Les Chaînes de Valeur Mondiales et Régionales :
Quelle intégration pour l'économie marocaine ?
Les 6 et 7 novembre 2020 
À l’École Nationale de Commerce et de Gestion 
OUJDA-MAROC 
 
PRÉAMBULE 
L’une des transmutations les plus importantes survenues au cours des deux dernières décennies a été l’importance croissante des Chaînes de Valeur Mondiales (CVM) dans la gestion et la coordination de la production et des échanges commerciaux entre les pays.  Ce phénomène a fait en sorte que les biens et les services intermédiaires sont échangés selon des processus de production fragmentés et dispersés dans plusieurs pays. Ainsi par exemple, pour fabriquer la gamme d’avions 787 Dreamliner de Boeing, une grande partie des pièces et équipements nécessaires sont produits en dehors des Etats-Unis (Ruta et Saito, 2014) : La partie centrale du fuselage par Alenia (Italie) ; les sièges du poste de pilotage par Ipeco (Royaume-Uni) ; les pneus par Bridgestone (Japon) ; le train d’atterrissage par Messier-Bugatti-Dowty (France) et les portes de la soute par Saab (Suède).
Ces CVM sont les résultantes des stratégies des transnationales qui structurent les processus d’intégration et de transformation de l’économie et de la société mondiale. Leur émergence est expliquée par plusieurs raisons. Premièrement, l’avancée technologique qui a fait en sorte que les services de télécommunications sont de moins en moins onéreux et plus fiables, et que la coordination intra-entreprise et interentreprises est de plus en plus facile. Deuxièmement, la libéralisation des échanges et des opérations d’investissement a favorisé la baisse des coûts des multinationales et a permis à ces dernières de s’approvisionner en intrants dans n’importe quel coin de la planète avec les meilleures conditions et d’externaliser leur production pour réaliser des économies d’échelle et de gamme. Troisièmement, l’accès au marché étranger ne dépend plus que de façon partielle du dynamisme du marché interne de leur pays d’origine. Cette autonomie est renforcée par les stratégies de rationalisation de la production adoptée par les multinationales. 
La participation aux CVM présente pour l’ensemble des pays du monde des possibilités de développement, mais aussi, des défis à relever et des stratégies à concevoir.
Ainsi, la corrélation positive entre les CVM et développement est évidente et justifiée à travers des études ayant montré l’impact positif de l’insertion aux CVM sur la croissance, la valeur ajoutée, le revenu et l’emploi des pays. A ce propos, la CNUCED (2013) avance que le taux de croissance du PIB a tendance à augmenter au fur et à mesure que les pays accroissent leur participation aux CVM. De sa part, le FMI (2013) montre que la croissance de la production est associée à une plus grande valeur ajoutée à l’exportation et à l’importation, variable indicative de la participation aux CVM. L’OMC, de son côté fait remarquer que les pays ayant une forte participation aux CVM sont généralement plus riches. Des études de cas telle que celle de Baldwin (2011), indiquent qu’en général, les pays qui se sont intégrés dans les CVM ont obtenu de meilleurs résultats par rapport à ceux qui ont poursuit leur industrialisation sur une base nationale. De plus, l’intégration dans les CVM permet aux pays l’attraction de l’investissement direct étranger qui n'est pas seulement une source complémentaire du capital (financement extérieur), mais également un moyen de modernisation, de croissance des revenus et d'emploi, de transfert de technologie nouvelle, d'actifs incorporels tels que le savoir-faire commercial et managériel.
Cependant, l’insertion des pays aux CVM les place pays devant un ensemble de contrainte et défis. Ainsi, la spécialisation d’un pays dans un segment de CVM de faible valeur ajoutée peut avoir des effets limités sur sa croissance. A titre d’exemple, plus de 95% des employés de la chaîne de valeur des vêtements travaillent à des postes d’assemblage, essentiellement dans des pays en développement recevant moins de 10% de la valeur du produit (selon le BIT). De même, les retombées positives des IDE sont limitées par un certain nombre d’obstacles. Il s’agit en l’occurrence, du faible niveau du capital humain, du régime de la politique commerciale et de l’écart technologique. En outre, la spécialisation dans des segments de la CVM, peut être nuisible en termes de dégradation de l’environnement et de conditions de travail. Enfin, la mobilité des activités des CVM et leur grande vulnérabilité aux chocs extérieurs, constituent des risques supplémentaires.
Ainsi, les pays sont incités à faire des choix stratégiques qui consistent à participer ou à renforcer leur insertion dans tel ou tel segment des CVM où ils possèdent des avantages compétitifs afin que la balance avantages/coûts de cette intégration productive et commerciale mondiale soit positive.
Les Chaînes de Valeur Régionales (CVR) sont des systèmes de production analogue à ceux des CVM mais diffèrent de ces derniers puisque leur zone d’action se limitent à l’échelle régionale, soit au sein d’un groupement régional ou d’un continent. Leur objectif est d’exploiter la demande croissante de produits finis au niveau local pour bâtir des chaînes de production régionales centrées sur les spécificités de la demande et des modes de consommation locaux et qui ne subissent pas la contrainte des normes exigeantes existant au sein des CVM. Ces CVR qui nécessitent l’élaboration de pactes de développement industriel régional peuvent encourager une industrialisation durable en améliorant l’intégration, la productivité et la division du travail au sein de la région et en intégrant les entreprises locales à un système logistique régional qui sera progressivement optimisé. Une fois les CVR deviennent plus performantes, leurs produits finaux pourront également être exportés ailleurs dans le monde, ce qui permettra ensuite leur rattachement aux CVM.
L’impact positif de la constitution des CVR sont démontrés empiriquement via la réussite spectaculaire de l’Asie. En fait, en favorisant l'intégration régionale, ce continent a pu créer des CVR et a réussi à devenir plus efficace, permettant ainsi à la région de devenir un acteur incontournable des CVM qui ne cessent de marquer le commerce mondial de nos jours. Et pour cause, en 2011 près de la moitié du commerce mondial s'est réalisée à travers des chaînes de valeur transfrontalières. 
Le Maroc actuellement cherche à concevoir un modèle de développement propre, plus inclusif et plus dynamique économiquement, socialement et territorialement. Les bases constitutives à ce modèle sont à la fois des variables internes (éducation, dynamique industrielle …) et externes (attraction des IDE, dynamisation des exportations…). A ce propos, parmi les leviers à caractère externe se trouve la participation aux chaînes de valeur soit mondiale soit régionale qui est une des voies incontournables, un levier important pour la dynamisation de l’économie du Royaume. D’où l’intérêt du présent colloque qui se veut une plateforme d’échanges et de discussions entre universitaires, institutionnels et professionnels pour examiner le positionnement du Maroc dans les CVM/CVR en identifiant l’état des lieux, les opportunités à saisir et les défis à surmonter. 
Pour cerner cette thématique, les communications pouvant entrer en résonance avec l’un des axes suivants sont sollicitées :
 
AXES NON EXHAUSTIFS : 
 
COMITÉ SCIENTIFIQUE :
- M. AMAMOU BELKASSEM, ENCG, Université Mohamed 1er, Oujda.
- M. EL OUDRI ABDELKADER, FSJES, Université Mohamed 1er, Oujda.
- M. BELALIA ABDELMOUNIM, ISCAE – Casablanca.
- M. HASSANI KAMAL, FSJES, Université Mohamed 1er, Oujda.
- M. MAGHRITI MUSTPHA, FSJES- Agdal, Université Mohamed V, Rabat.
- M. LAHMOUCHI MOHAMMED, Université Hassan 1er, Settat.
- M. ZENASNI MOURAD, ENCG, Université Mohamed 1er, Oujda.
- M. JABRI ABDELKARIM, ENCG, Université Mohamed 1er, Oujda.
- Mme. EL HAKMI SALIHA, ENCG, Université Mohamed 1er, Oujda.
- M. KCHIRI ABDELMAJID, ENCG, Université Mohamed 1er, Oujda.
- M. BENJILALI MOHAMED, COPE, Rabat.
- M. KHALFAOUI AZIZ, ENCG, Université Hassan 1er, Settat.
- M. EL MOIFEK ABBOUH, FSJES, Université Ibn Zohr, Agadir.
- M. MOKHTARI ABBAS, FPN, Université Mohamed 1er, Nador. 
- M. DRARIS MOHAMMED, Université Mohamed 1er, Oujda. Maroc.
- Mme ELGHALI FATINE, Université d’Almeria, Espagne.
- M. BOUAZZA MOHAMMED, FSJES, Université Mohamed 1er, Oujda. Maroc.
 
COMITÉ D’ORGANISATION :
- M. ZENASNI MOURAD (coordonnateur du colloque), ENCG, Univ. Mohamed 1er, Oujda.
- M. JABRI ABDELKARIM, ENCG, Université Mohamed 1er, Oujda.
- Mme. EL HAKMI SALIHA, ENCG, Université Mohamed 1er, Oujda.
- Mme. Saida AMANSOU, ENCG, Université Mohamed 1er, Oujda.
- Mme. hajar benjana, ENCG, Université Mohamed 1er, Oujda.
- Mme. BENNACEUR ASMAE, ENCG, Université Mohamed 1er, Oujda.
- M. KCHIRI ABDELMAJID, ENCG, Université Mohamed 1er, Oujda.
- M. ESSAHLI ABDELGHANI, ENCG, Université Mohamed 1er, Oujda. 
- Mme. SANA QUARROUTE, ENCG, Université Mohamed 1er, Oujda.
- M. HILMI DRISS, ENCG, Université Mohamed 1er, Oujda.
- M. BENJILALI MOHAMED, COPE, Rabat.
- Mme ELGHALI FATINE, Université d’Almeria, Espagne
- M. JAAFARI ISLAM, Doctorant, Université Mohamed 1er, Oujda.
 
PRINCIPALES ÉCHÉANCES:
25 juillet 2020
Date limite de dépôt de résumé des propositions de communication
31 juillet 2020
Notification aux auteurs des communications retenues
10 octobre 2020
Remise de la version finale de la communication
20 octobre 2020
Notification aux auteurs des communications retenues
6 et 7 novembre 
Date de tenue de l’activité scientifique 
 
MODALITÉS DE SOUMISSION :
Les auteurs doivent soumettre leurs communications en respectant les exigences suivantes :
Livre
NOM P. (année). Titre : compléments au titre. Lieu : Éditeur.
Articles de revues
Nom, A. (année), « Titre de l’article », Nom de la revue, vol. 24, n° 2, p. XX-XX.
Articles publiés dans les actes de congrès
Nom, A., Nom, B. (année), « Titre de l’article », Actes du XXe colloque de XXX, Ville, Pays, p. XXXX.
Chapitres ou articles publiés dans des livres
Nom, A., Nom, B. (année), « Titre du chapitre ou de l’article », dans Nom, C. (dir.), Titre du livre, Éditeur, chap. 14, p. XX-XX.
Documents électroniques 
Auteur (année), « Titre du document », http://adresse complète (consulté le jour/mois/année).
I CONGRESO INTERNACIONAL “LINGÜÍSTICA, CULTURA y TRADUCCIÓN: NUEVAS PERSPECTIVAS”



                        2020-10-23
                        
                        2020-10-24
                    
Departamento de Estudios Hispánicos
Facultad Pluridisciplinar de Nador
Universidad Mohamed I

Del 23 al 24 de Octubre de 2020

El congreso está dirigido a profesores e investigadores que se dedican a la lingüística teórica y aplicada, cultura, traducción y enseñanza de lenguas extranjeras.
Objetivos generales:
a) Intercambiar experiencias y resultados de las investigaciones acerca de la lingüística teórica y aplicada, cultura, traducción y enseñanza de lenguas extranjeras.
b) Debatir sobre las nuevas y actuales perspectivas teórico-metodológicas en torno a las investigaciones.
Objetivos específicos:
a) Dar a conocer los avances y novedades de los proyectos de investigación en los ámbitos mencionados.
b) Reflexionar sobre los desafíos y problemas que se plantean en la investigación lingüística en general, traducción y enseñanza de lenguas extranjeras en el marco académico y laboral actual.
c) Promover la creación de acuerdos y proyectos de colaboración conjuntos entre diferentes instituciones nacionales e internacionales.

En pos de estos propósitos, se abordarán los siguientes ejes temáticos:
1) Lengua, cultura y cosmovisión.
2) Tipología lingüística y los universales del lenguaje.
3) Pragmática intercultural.
4) Enseñanza de lenguas extranjeras: Metodologías y nuevos enfoques didácticos.
5) Enseñanza de ELE: Perspectivas del presente y del futuro.
6) Lexicología y cuestiones socioculturales: Los culturemas.
7) Traducción y los nuevos horizontes.
8) Fraseología contrastiva.
9) Sociolingüística.
10) Etnolingüística.
11) Antropología lingüística.
12) Análisis del discurso oral: hacia un enfoque sociocultural
Las propuestas de comunicación han de ser remitidas a los siguientes correos electrónicos:
karimabouallal@gmail.com
aarab.abderrahim@yahoo.es
saif.benabdennour@gmail.com
• Fecha límite de recepción de propuestas de comunicación: 20 de marzo de 2020.
• Los resultados de la evaluación de las propuestas por el Comité Científico del Congreso se comunicarán antes del 30 de mayo de 2020.
• Los resúmenes de las propuestas tendrán una extensión máxima de 300 palabras.
• Fecha límite de envío de contribuciones para la publicación de las Actas del Congreso : 25 de septiembre de 2020.
Coordinadores:
Dra. Karima Bouallal
Dr. Abderrahim Aarab
Dr. Saif El Islam Benabdennour

Comité de organización:
Dr. Aziz Amahjour
Dra. Karima Bouallal
Dr. Hassan Arabi
Dr. Saif El Islam Benabdennour
Dr. Abdelhamid Amarouch
Dr. Abderrahim Aarab
Dra. Kaoutar Gannoun

Comité Científico:
Dr. Aziz Amahjour (FPN)
Dr. Saif El Islam Benabdennour (FPN)
Dra. Karima Bouallal (FPN)
Dr. Abdelhamid Amarouch (FPN)
Dr. Hassan Arabi (FPN)
Dr. Abderrahim Aarab (FPN)
Dr. Antonio Manjón, Cabeza-Cruz (Universidad de Granada)
Dr. Adil Barrada (Universidad Moulay Ismail de Meknés)
Dr. Ahmed Kissami (Universidad de Granada)
Dr. Esteban Montoro del Arco (Universidad de Granada)
Dr. Moulay Ahmed El Gamoun (Universidad Mohammed I)
Dr. Moumene Essoufi (Universidad Mohammed I)
Dr. Indalecio Lozano Cámara (Universidad de Granada)
Dr. Juan de Dios Luque Durán (Universidad de Granada)
Dra. Kaoutar Gannoun (FPN)
Dra. María Ángeles Navarro (Universidad de Granada)
Dr. Said Akif (Universidad Sidi Mohamed Ben Abdellah de Fez)
Dra. Sanaa El Aziri (Universidad Mohammed V de Rabat)
Dr. Abdellah Bucarruman (Universidad Hassan II de Casablanca)
Dr. Mouffok Nafissa (Université Alger 2)
Dra. Cătălina-Luliana Pȋzariu (Universidad Stefan cel Mare de Suceava – Rumanía)
Dr. Adel Fartakh (Universidad Hasan II)
Dr. Vicente Martí Tormo (Universidad de Venezia)

 detalles 
 
First International Conference on Recent Information Technologies, Fuzzy Systems and Innovation (CINTISI'20)



                        2020-10-08
                        
                        2020-10-10
                    
The First International Conference on Recent Information Technologies, Fuzzy Systems and Innovation (CINTISI'20) is a conference that will be held on October 08/10, 2020 in Oujda, Morocco. CINTISI'20 aims to bring all actors of all kinds: researchers, engineers, professionals, academics, institutional, industrial and other experts to exchange information on different themes proposed, and to share their culture on the field. The confrontation of the methodologies employed is likely to favor collaboration and innovation. CINTISI'20 aims to bring all national and international researchers together to present their recent work, exchange their scientific experiences and share knowledge gained in the field of new technologies and the various recent applications of information systems. This scientific meeting will also bring together specialists from different fields and student researchers or recent graduates and will give researchers the opportunity to present their recent work in this congress's various topics.
https://cintisi20.sciencesconf.org/
http://cintisi.ump.ma/
TRACKS & TOPICS
The conference will have four tracks. Topics of interest are include (but are not limited to):
Track 1 : Technology Trends & Computing 
Big Data, Social Network Analysis, Internet of Things & Smart Cities, Neuromorphic Systems, Mobile Applications, Digital Transformation, Software Engineering and Quality, Digital Transformation, High Performance Computing, Distributed and parallel systems, Mobile and embedded systems, Cloud Computing, Mobile Computing, Large-scale applications, Software testing and quality assurance..
Track 2 : Artificial Intelligence & Machine Vision
Artificial intelligence, Agents and Multi-agent Systems, Natural Language Processing, Data Mining, Ambient Intelligence, Sentiment Analysis, Robotics, Human Computer Interaction, Computer Vision, Image Processing, Video Analysis, Medical Diagnosis, Segmentation Techniques, Virtual Reality..
Track 3 : Communication & Security
Security, Ethics and Cybercrime, Networking, Wireless/ Mobile Communication, Connected Machines, Mobile Adhoc Networks, Communication Protocols, Mobile Apps, Privacy, Surveillance, Biometrics, Internet Security, Electronic Data Interchange (EDI), Web Services and Performance, Cryptocurrencies, Cryptography..
Track 4 : Information Systems & Modeling Methods
Geographic Information Systems, Virtual Learning Environments, Web-based Learning, Delivery Systems and Environments, System Modeling Language, Bioinformatics, E-Learning, Smart technologies, E-marketing, E-Commerce, E-Tourism, Systems Engineering, Human Machine Interface, Multimedia systems and applications, Database systems, Software process and life cycle..
PAPER SUBMISSION, PUBLICATIONS AND PROCEEDINGS
All submissions must follow the LNCS template (http://www.springer.com/computer/lncs) and be written in English. Full papers are allowed a maximum of 8 pages in LNCS format, whereas short papers are allowed a maximum of 5 pages, both in the submission and in the proceedings. Papers exceeding these limits may be rejected without review..
Paper submission will be handled by EasyChair, so please make sure that you have an active account. The papers must be submitted electronically at:
https://easychair.org/conferences/?conf=cintisi20
The best publications will be published in some journals indexed by SCOPUS
GENERAL CHAIRS
Prof. Mohcine KODAD, ESTO, Mohammed First University, Morocco
Prof. El Miloud JAARA, FSO, Mohammed First University, Morocco 
Prof. Omar MOUSSAOUI, ESTO, Mohammed First University, Morocco 
Prof. Mohamed ELHOSENY, Mansoura University, Egypt
ORGANIZING COMMITTEE
Prof. BENKADDOUR Rachid, EST Oujda, Morocco
Prof. EL MOUSSATI Ali, ENSA Oujda, Morocco
Prof. ESBAI Redouane, ENCG Oujda, Morocco
Prof. GRARI Mounir, EST Oujda, Morocco
Prof. HAJJI Bekkay, ENSA Oujda, Morocco
Prof. JEFFALI Faouaz, EST Oujda, Morocco
Prof. KASMI Mohammed Amine, FS Oujda, Morocco
Prof. KERKOUR EL MIAD Aissa, FS Oujda, Morocco
Prof. KOULALI Mohammed Amine, ENSA Oujda, Morocco
Prof. KRIT Salahddine, FP Ouarzazate, Morocco
Prof. NASSER Abdelkader, EST Oujda, Morocco
Mr. EL OUTMANI Ayyoub, FS Oujda, Morocco
TECHNICAL PROGRAM COMMITTEE
IMPORTANT DATES
CONTACT INFORMATION
Prof. Mohcine KODAD
 
4th edition of the International Conference on Materials & Environmental Science



                        2020-10-01
                        
                        2020-10-03
                    
Abstracts Submission Deadline: 05th May 2020
Papers Submission Deadline: 05th June 2020
Journals Sciencedirect  (indexed Scopus, Web of Science and Elsevier)
 
This conference brings together high-level policy makers, as well as representatives from the Energy security, Renewable Energy, Environmental sustainability, Water treatment and reuse, Corrosion & Electrochemistry.
Meet our excellent invited speakers and benefit from their experience. Discuss your work with leading experts and benefit of the new proposed Materials and Technology innovation during the Training School in Corrosion Control in the Industry and Technology innovation.
 We invite you to submit your scientific contributions to one of the conference topics until 05th May 2020. To take advantage of the diversity in innovative science we will structure the sessions according to our topics.
The submission system, uploading instructions and further information can be found online. 
 
THE OFFICIALLY LANGUAGE OF ICMES’2020 IS ENGLISH, SLIDES AND SPEECH IN ENGLISH
 
Submitted papers must represent original work, not published or presented elsewhere. Selected Papers written in English will be published in Journals (indexed Scopus, Web of Science and Elsevier)
Full details of the conference, instructions and guidelines in relation to the submission process are available on the ICMES’2020 website: http://www.mocedes.org/icmes2020/
 
The main topic:
§  Organic, Inorganic and Nanomaterials
§  Materials Physics and Chemistry
§  Natural Products to their Biotechnological Application
§  Quality, Water, Environnement, Health and Safety at Work
§  Soil and water management techniques in Agriculture
§  Emerging Materials for Energy Storage
§  Materials and Devices
§  Advanced Energy Materials
§  Renewable Energies and Sustainable Development
§  Electrical Enigineering and Physics Simulations
 
Deadlines and important dates: 
§  05th  May 2020: Submission of Abstract
§  30May, 2020: Notification of acceptance
§  15th  June 2020: Submission of full paper
§  October 1-3, 2020: Conferences Dates
 
Registration fees include : 
§  Conference Proceedings
§  Coffee Breaks
§  Attendance at all scientific sessions of ICMES2020
§  Congress material (printed program, abstract book/stick, bag)
§  Training School : In Corrosion Control in the Industry and Technology innovation
§  2 nights in Hotel all inclusive Saidia with 5 star food (all inclusive).
 
For more information, please visit the conference website:
http://www.mocedes.org/icmes2020/
E-mail: icmes2020saidia@gmail.com 
5*Hotel All in Saidia – Morocco
https://www.youtube.com/watch?v=C8d67w1B-u0&app=desktop
https://www.youtube.com/watch?v=SEZoRNr9G3E&app=desktop
 
Publication of Selected Papers ICMES’2018,
1st Mohamed University – Oujda – Morocco, April 26-28, 2018
Volume 13, Part 3,
Pages 453-1258 (2019)
https://www.sciencedirect.com/journal/materials-today-proceedings/vol/13/part/P3
 
Please share to your colleagues and contacts
You are requested to communicate among your scholars and students
We look forward to your kind reply and participation.
Sincerely yours,
  
For the Organizing Committee:
Chair: Professor. Dr. Belkheir HAMMOUTI
- Faculty of Sciences,
- 1st Mohamed University – Oujda – Morocco
- President of  Moroccan Center for Development & Science
4th International Conference on Materials & Environmental Science
1-3 October 2020, Saidia Morocco
eUniversité internationale d’été Première édition : 22 et 23 juillet 2020 - Le numérique au service de l’enseignement et du développement



                        2020-07-22
                        
                        2020-07-23
                    

"ندوة علمية وطنية عن بعد عبر التأطير المرئي في موضوع: "تأثيرات جائحة كورونا على بلورة النموذج التنموي الجديد



                        2020-07-18
                        
                        2020-07-18
                    
 يوم السبت 18 يوليوز 2020 ابتداء من الساعة السابعة 19h) (مساء
أرضية الندوة
اجتاحت بلادنا مثل بقية دول العالم وباء لم تقتصر خطورته على الانسان فقط بل امتدت تداعياته على المنظومة الاجتماعية والاقتصادية والصحية والنفسية، رغم الإيجابيات التي صاحبت بعض الظواهر الطبيعية والايكولوجية (الاحتباس الحراري، ثقب الأوزون، تلوث الهواء....).
ولمواجهته اتخذت الحكومة المغربية بتوجيهات ملكية سديدة مجموعة من الإجراءات الاحترازية والتدابير الاستعجالية هدفها حماية الأمن الصحي للمواطن المغربي وجعلها فوق كل اعتبار، أهمها إعلان حالة الطوارئ وفرض الحجر الصحي، وإغلاق الحدود البرية والجوية والبحرية، مع إحداث الصندوق الخاص بتدبير جائحة فيروس كورونا لمواجهة الآثار الاجتماعية والاقتصادية التي خلفها الإعلان عن الإجراءات والتدابير المذكورة.
وفي هذا السياق كان من المنطقي على لجنة صياغة النموذج التنموي الجديد، أن تعيد النظر في العمل الذي أنجزته قبل ظهور الجائحة لتلائم نتائجها الظروف المستجدة التي أصبح المغرب يعرفها سواء على المستوى الداخلي أو الخارجي، الذي بات يعرف اضطرابات خطيرة على النموذج التنموي.
ولئن كان على اللجنة الخاصة بالنموذج التنموي الجديد أن ترفع تصورها بخصوصه على أنظار جلالة الملك نصره الله في شهر يونيو الحالي، فإنه أصبح ذلك غير ممكن نظرا لما تمخض عن التحديات التي فرضتها هذه الجائحة، والتي تستوجب تعميق النقاش بشأنها وإعادة ترتيب القطاعات وفق الأوليات المطروحة، ومن هنا جاء طلبها لتمديد فترة عملها ستة أشهر إضافية، والتي نالت الموافقة السامية لعاهل البلاد نصره الله قصد استحضار تداعيات هذه الجائحة، وما رافقها من  متغيرات عالمية وتحولات على النسيج الاقتصادي الوطني، سيكون لها بالتأكيد وقع عند بلورة هذا النموذج التنموي الجديد، والذي يفرض التركيز على تأهيل العديد من القطاعات الاقتصادية من أجل إعادة انتعاش الاقتصاد الوطني، بالإضافة إلى العناية الشاملة بالقطاعات الاجتماعية وعلى رأسها التعليم والصحة والشغل والتضامن الاجتماعي، وهو ما يقتضي تظافر الجهود وتعبئة كل الموارد المتاحة عبر اتخاذ إجراءات استشرافية لتجاوز مخلفات هذه الظرفية الصحية، وإعداد نموذج تنموي حكماتي واستشرافي قائم على تدبير الأزمات.
وفي ظل هذا الوضع ستكون اللجنة الخاصة بإعداد النموذج التنموي الجديد أمام جملة من التحديات والإشكالات المستعصية، سنحاول من جهتنا وفي حدود الإمكانات بعقد ندوة وطنية عن بعد، يساهم فيها أساتذة جامعيين ومتخصصين وخبراء، من أجل تقديم أفكار ومقترحات قد تغذي التفكير العام للمستقبل قصد رفعها على أنظار اللجنة، كما يمكن أن تكون لها صدى على عمل اللجنة عند بلورة وصياغة النموذج التنموي الجديد.
وقد ارتأت الجهة المنظمة أن ينصب موضوع هذه الندوة في المحاور الأتية: 
      المحور الأول: تأثيرات جائحة كورونا على المجالين الإجتماعي والاقتصادي بالمغرب
     المحور الثاني: تأثيرات جائحة كورونا على الجانب القانوني والحقوقي
للمزيد من المعلومات  
8ème ÉDITION WEBINAIRE CONFÉRENCE INTERNATIONALE  Sous le thème :   « Repenser l’Usage des Technologies de l'Information et de Communication dans la Pédagogie Universitaire »



                        2020-07-17
                        
                        2020-07-17
                    
Animée par :
Prof. Dr. Fatiha MAAROUFI
Vendredi 17 Juillet 2020 à partir de 17h
(Heure locale Maroc)
La Maison d'Édition (Publishing House PHUMP) de l’Université Mohammed Premier organise 8ème Webinaire Conférence Internationale sous le thème : «Repenser l'Usage des Technologies de l'Information et de Communication dans la Pédagogie Universitaire» qui aura lieu le Vendredi 17 Juillet 2020 à 17h, (heure locale Maroc).
Animée par :
Prof. Fatiha MAAROUFI, Professeur de Physique à l’Université Mohamed Premier
-        Membre du laboratoire de Physique Théorique, Physique des Particules, Modélisation et Énergétique (LPTPME)
-        Présidente de l’Association des Enseignantes Chercheuses de l’UMP
Expériences en Technologies éducatives
Modérateur
Prof. Larbi TOUAF, Professeur de l’Anglais, Université Mohammed I Oujda, Morocco. / Fellow of the Maxwell School of Syracuse University. Fulbright Visiting Scholar, SUNY Cortland
** Lien d’invitation sur Google Meet (Max 250 Personnes) :
meet.google.com/wdc-aeds-waa
Code : ‪734 195 465#
** Live sur Facebook :
https://www.facebook.com/UMP.4Ever/
Dernier délai d’inscription est le 17 Juillet 2020 à 10h.
Après votre inscription, vous recevrez un e-mail contenant les instructions pour rejoindre le Webinaire.
Pour s’inscrire : https://docs.google.com/forms/d/16G0QjVoHIkYqshautxW3MW8JokpzeH885Buc5gbj0Cc/edit
Soyez au rendez-vous (Heure locale Maroc) !

Webinaire sous le thème : «Épidémie du Covid-19 dans les Pays Arabes : Propagation du Virus et Recherche Scientifique».



                        2020-07-10
                        
                        2020-07-10
                    
La Maison d'Édition (Publishing House PHUMP) de l’Université Mohammed Premier organise un Webinaire sous le thème : «Épidémie du Covid-19 dans les Pays Arabes : Propagation du Virus et Recherche Scientifique».
  Ce Webinaire aura lieu le Vendredi 10 Juillet 2020 à 17H.
Ce Webinaire sera : 
➡ Animé par: Professeur. Abdelmajid SOULAYMANI Directeur du Centre d'Etudes Doctorales de l'Université Ibn Tofail de Kénitra.
➡ Modérée par : Professeur.Najoua LABJAR, Coordinatrice de la Filière d’Ingénieurs Génie des Matériaux, Qualité et Environnement, École Normale Supérieure de l’Enseignement Technique, Université Mohammed V- Rabat.
** Lien d’invitation sur Google Meet :
https://meet.google.com/ucr-rrvh-shs
** Live sur Facebook :
https://www.facebook.com/UMP.4Ever/
Soyez au rendez-vous !
3 ème E-learning days



                        2020-07-06
                        
                        2020-07-08
                    
6ème Webinaire Conférence Internationale  Sous le thème :  «Wastewater Treatment and Reuse Strategy : Case of Morocco»



                        2020-07-03
                        
                        2020-07-03
                    
Soyez au Rendez-vous
6ème Webinaire Conférence Internationale
 Sous le thème :
«Wastewater Treatment and Reuse Strategy : Case of Morocco»
Animée par :
Prof. Dr. Laila MANDI,
Cadi Ayyad University, Marrakech
Morocco
Vendredi 03 Juillet 2020 à partir de 17h
(Heure locale Maroc)
La Maison d’édition (Publishing House PHUMP) de l’Université Mohammed Premier organise 6ème Webinaire Conférence Internationale sous le thème : «Wastewater Treatment and Reuse Strategy : Case of Morocco» qui aura lieu le Vendredi 03 Juillet 2020 à partir de 17h, (heure locale Maroc).
Animé par :
Prof. Dr. Laila MANDI, Professor of Water & Environmental Sciences at Cadi Ayyad University, Marrakech (Morocco). In 2008, she was nominated as a Director of the National Centre for Studies and Research on Water and Energy at Cadi Ayyad University. She has coordinated several research projects. She supervised more than 30 PhD theses. She has published more than 150 scientific papers. Since 2014, she becomes a member of the college of qualified personalities at the France Water Academy. In 2015, she has been awarded the IDB prize for Women’s Contribution to Development in recognition of her outstanding research work.
Elle sera modérée par :
-   Prof. Dr. Khadija HABOUBI, National School of Applied Sciences of Al-Hoceima, Abdelmalek Essaadi University, Morocco
** Lien d’invitation sur Google Meet (Max 250 Personnes) :
meet.google.com/ara-nctk-zzx
CODE : ‪559 432 748#
** Live sur Facebook :
https://www.facebook.com/UMP.4Ever/
Dernier délai d’inscription est le 03 Juillet 2020 à 10h, pour s’inscrire :
https://docs.google.com/forms/d/1q_yvqel7tSvlQXrQ45TXmHbD1S6oT0yhuR1JJLW8d2s/edit
Soyez au rendez-vous à 17h (Heure locale Maroc) !!
Ecole de Recherche CIMPA-Nador 2020 & Workshop



                        2020-06-01
                        
                        2020-06-10
                    
L'équipe de  Modélisation et Calcul Scientifique de la Faculté Pluridisciplinaire de Nador (FPN) , Université Mohammed Premier 
et l'équipe des EDPs et Calcul  Scientifique de la Faculté des Sciences de Meknès 
en collaboration avec 
le Centre International de Mathématiques Pures et  Appliquées  (CIMPA, Nice-France) organisent une Ecole de Recherche Internationale CIMPA-
Nador 2020  et un Workshop :
"équations aux dérivées partielles non-linéaires , théorie spectrale et applications"
du 01 au 10 Juin 2020 à la Faculté Pluridisciplinaire de Nador (Maroc).
 
Le coordonnateur local  de l'école : Prof. Zakaria EL ALLALI (FPN, Maroc)
Le coordonnateur extérieur de l'école: Prof. Alain BRILLARD (Université de Mulhouse, France)
Adresse du site-web local de l'école : cimpa2020fpn.ump.ma
ندوة دولية بعنوان : المقاولة في ضوء المستجدات التشريعية



                        2020-04-16
                        
                        2020-04-17
                    
 
 
Reporté pour une date ultérieure
 
 
                                                                                       
تنظم   شعبة القانون الخاص بكلية العلوم القانونية والاقتصادية والاجتماعية، بجامعة محمد الاول وجدة، بشراكة مع المركز الجهوي للاستثمار ندوة دولية بعنوان
" المقاولة في ضوء المستجدات التشريعية "
عرفت المنظومة القانونية المغربية المتعلقة بالتجارة والأعمال تحولات جذرية في الآونة الأخيرة تمثلت في تعديل مجموعة من النصوص القانونية التجارية الأساسية ووضع نصوص أخرى جديدة.
وقد جاءت هذه التغيرات التشريعية في سياق التحولات التي عرفها الاقتصاد العالمي، الذي اخذ يتجه بشكل متصاعد نحو الانفتاح والاندماج، ورفع الحواجز بين الاقتصاديات المحلية، في إطار تحقيق إقلاع اقتصادي يتميز بالعولمة، وتذوب فيه الاقتصاديات الوطنية.
إن المغرب الذي لم يعد بمنأى عن السياق أعلاه، قد اعتمد مجموعة من الإصلاحات التي شملت نواحي عديدة، يتكامل فيها ما هو قانوني بما هو اقتصادي. هدفه الأساسي من ذلك بالخصوص، جلب المستثمر، على اعتبار أن الاستثمار أضحى دعامة أساسية لأي اقتصاد يصبو إلى التنمية وخلق الثروة وإحداث فرص الشغل.
والواقع أن ميدان الأعمال قد حظي منذ ردح من الزمن، بإصلاحات تشريعية مهمة شملت مختلف القطاعات والميادين، وكان لقطاع المقاولات منها نصيب أوفر، ;
وعيا بالدور الريادي لها في بلوغ الغاية المشار إليها. فكان إرساؤها على أسس متينة، والنهوض بها، وتمكينها من مقومات النجاعة، وحمايتها من التقلبات أمرا ضروريا، حتى تتلاءم أوضاعها مع التحولات التي يعرفها المحيط الوطني، والجهوي والعالمي.
   إن هذه التعديلات العميقة، تأتي تفعيلا لمتطلبات التنمية، وهي تروم في مجملها تحديث المنظومة القانونية وجعلها تستجيب لتطلعات الفاعلين ومقتضيات الاقتصاد الرقمي، وترتقي بمجال المال والأعمال إلى المستوى الذي يؤهله لتوفير المزيد من مناصب الشغل. وهي تتوخى إضافة إلى ذلك، تبسيط المساطر المرتبطة بخلق المقاولة وحسن تدبيرها، قصد بناء اقتصاد قوي ومنتج، وترسيخ دعائم حقيقية لضمان الاستقرار الاجتماعي
ويمكن القول إجمالا، بأن هذه التجديدات تتلمس غاياتها عبر السير في اتجاهين متلازمين:
الأول: يهدف إلى تأهيل مناخ الاستثمارات في المغرب بما يمكنه من المنافسة في مجال جلب الاستثمارات الأجنبية.
 والثاني: يرمي إلى تأهيل المقاولة المغربية وتنمية قدراتها التنافسية.
 كل ذلك من منطلق القناعة بأن المنافسة ترتبط ارتباطا وثيقا بالأعمال والممارسات التجارية، حيث لم يعد ينظر إلى المنافسة المشروعة على أنها أمر طبيعي وحيوي فقط،  بل إنها توصف بكونها "ديموقراطية النشاط الاقتصادي".
 وبناء عليه، يسجل أن المشرع المغربي قام في هذا الإطار، بإجراء تعديلات على منظومته التشريعية، نذكر منها على الخصوص:
هذه الإشكالات وغيرها مما يتصل بها، هي التي ستحاول هذه الندوة مناقشتها، من خلال تسليط الضوء على المستجدات المسجلة بشأنها، ومنهجية تنزيلها على مستوى الواقع العملي، مع  رصد الاختلالات المفترضة، ومدى إمكانية تعديلها
وذلك من خلال المحاور التالية:
منسق الندوة :
الدكتورة صليحة الحاجي، أستاذ التعليم العالي، كلية العلوم القانونية و الاقتصادية و الاجتماعية وجدة
اللجنة العلمية :
اللجنة التنظيمية :
شروط تقديم الورقة البحثية
يتم تقديم مقترح لعنوان المداخلة مرفق بملخص في حدود عشرة اسطر محررة بواسطة الحاسب الآلي بالوورد على ورق A4 حجم 16 Times New Roman ، و تكتب البحوث كاملة بواسطة الحاسب الآلي بالوورد على ورقA4  بخط  Times New Roman وترسل عبر البريد الالكتروني:droit.affaires@gmail.com
تقدم الملخصات والأوراق بإحدى اللغات التالية: العربية أو الفرنسية أو الانجليزية.
أن يتم الالتزام بمناهج البحث العلمي، حيث سيتم عرض جميع البحوث على لجنة علمية.
يشترط أن لا يكون البحث قد قدم في ندوات أو مؤتمرات سابقة أو تم نشره في مجلات أو غيرها. 
 التاريخ المعتمد  لكل  مرحلة من مراحل الندوة:
 
02 مارس 2020
آخر أجل لقبول استمارة المشاركة
09 مارس 2020
إشعار المساهمين بقرار اللجنة العلمية
30 مارس 2020
آخر أجل لاستلام النص الكامل للورقة البحثية
13  أبريل 2020
إرسال البرنامج النهائي للمشاركين في الندوة
17 و 18  أبريل  2020
تاريخ انطلاق أشغال الندوة برحاب كلية الحقوق بوجدة
*يعفى المشارك من مصاريف الإطعام والمبيت.
2nd International Conference on Electronic Engineering and Renewable Energy  Springer  & Elsevier Conference



                        2020-04-13
                        
                        2020-04-15
                    
 
Reporté pour une date ultérieure
 
CALL FOR PAPERS   
 
ICEERE’20
2nd International Conference on Electronic Engineering and Renewable Energy 
13-15 April 2020
 
 
On behalf of the program committee, It is our great pleasure to invite you to submit papers to the 2nd International Conference on Electronic Engineering and Renewable Energy  (ICEERE’20), 2020 scheduled from 13-15 April, in Saidia, Morocco.
 
The scope of ICEERE’20 covers a broad range of hot topics including Electronic Engineering, Control and Instrumentation, Embedded Systems, Communication and Renewable Energy. It will focuses mainly on the application of artificial intelligence techniques, emerging technology and Internet of things in electrical and renewable energy systems including Hybrid systems, Micro-grids, Networking, Smart-health applications, Smart-grid,  Mechatronics, Electric vehicle, etc. The advance of renewable energy applications, would not have been possible without the advance of electronic and information technologies.
 
With the successful experience of the first edition (in Saidia, Morocoo,  15–17 April 2018), we truly believe that the second edition of ICEERE’20 will achieve greater success and provide a better platform for all the participants (scientists and engineers from all over the world) to have fruitful discussions and  discuss the latest issues and progress in the area of Electronic Engineering and Renewable Energy. We expect that the published papers in the conference will be a trigger for further related research and technology improvements in this importance
Accepted papers will be scheduled for oral or poster presentations and will be included in the conference proceedings. Selected papers with highest reviewers scores will be considered for publication as chapters of a book published by Springer.
 
Extended version of selected papers will be considered for possible publication in the following reputed journals:
- International Journal of Hydrogen Energy (Elsevier, IF: 3.582)
- Renewable Energy Journal ( Elsevier, IF: 4.357)
- Computers & Electrical Engineering journal (Impact Factor: 1.747)
- MDPI Applied Science Journal (Impact Factor: 1.689)
 
Other Journals are under confirmation.
 
      Best Paper Awards 

Awards will be conferred at the conference to the authors of the best posters and the best student paper. Poster presentation will be of great importance in ICEERE’20.
For more details of the conference please visit http://www.iceere.com/iceere20/
 
We look forward to hearing from you and I hope you’ll strongly consider joining us in making the conference successful.
 
Conference Topics:
- Sensors, Communications and Network
- Wireless and Mobile Communication
- Electronics Engineering and Microelectronics
- Materials, Ciruits and Systems
- Biomedical devices&Medical image processing
- Robotics and Autonomous Systems
- AI & Machine Learning
- Smart IoT, Embedded Systems & Industry 4.0
- Signal, Vision and Image Processing
- Power Electronics, Systems and Applications
- Command and Control Systems for RenewableEnergy
- Electric Vehicles
- Control of Connected Vehicle Systems
- Precision Agriculture
- Soil and water management techniques
- Solar and wind Energy
- Energy Storage and Management
- Smart Homes, Cities and Communities
- Smart Grids & Microgrids
- Artificial intelligence in RE applications
- Renewable Energy Markets and Policies
- Hydrogen and Fuel Cell Research    
 
Important Dates :
-----------------------------------------------------------
- Paper Submission Deadline   : December 15th,  2019 
- Acceptance Notification          : January 30th,  2020
- Camera Ready Deadline        : March 15th,  2020
- Conference Dates                    : 13-15 April 2020
 
Keynote Speakers: 
The development of a low-cost, robust and real-time analysis system based on electrochemical microsensors for the in-situ monitoring of soil nitrogen 
By Dr. Pierre Tmple-Boyer
			Deputy director of LAAS-CNRS, Toulouse-France
Improving human health: Challenges and Methodology for controlling thermal doses during Cancer therapeutic treatment
By Dr. Ahmed Lakhssassi.
			University of Quebec, Canada
Active and Reactive Power Regulation in Domestic grid-Connected PV Systems
By Dr. Giuseppe MarcoTina
			University of Catania, Italy
Emerging Low Power Wireless Technologies for IoT (ZigBee, 6LoWPAN and LoRaWAN)
By Dr. Ataollah Elahi
Southern Connecticut State University, USA
Advanced methods in photovoltaic output power forecasting: State of the art
Dr. Adel Mellit
			University of Jijel, Algeria.
Use of surface plasmon resonance to enhance water splitting process through solar energy excitations
By Dr. Mustapha Jouiad 
Masdar Institute, United Arab Emirates
 
By Dr. Mustapha EL Yaakoubi
TFSC Instrument, France
Big Data and Cloud Computing in Smart Farming
By Mr. Mohamed Ait Alla 
Google, Paris, France
 
ICEERE'18:
The first edition was successfully published by  Springer: https://www.springer.com/gp/book/9789811314049
 
General Chairs:
B. HAJJI, ENSA-Oujda, Morocco
A. RABHI, University of Picardie Jules Verne, France
 
General-Co-Chairs:
J. LAUNAY, LAAS-CNRS, Toulouse, France
A. MELLIT, University of Jijel, Algeria
G. M. TINA, University of Catania, Italy
 
Contact:
Prof. HAJJI Bekkay
Emails : hajji.bekkay@gmail.com
              info@iceere.com
Phone: +212-675-078-492
Colloque international "LES CONCEPTS « FLOTTANTS » EN DROIT"



                        2020-04-03
                        
                        2020-04-04
                    
 
Reporté pour une date ultérieure
 
 
 
LES CONCEPTS « FLOTTANTS » EN DROIT
Colloque international   
organisé par le département du droit privé de faculté des sciences juridiques, économiques et sociales d’Oujda
la société marocaine d’histoire du droit et l’association AFFAK d’études et recherches juridiques et judiciaires.
 
Argumentaire
Dire que le droit est en continuelle évolution serait un lieu commun.L’inflation législative, la codification à droit constant, les perpétuelles mises à jour, les réformes d’ampleur de plus en plus régulières ont fait perdre à la loi tout prestige. Les lois, à peine promulguées, semblent déjà obsolètes.
Le temps juridique s’accélère afin de rattraper le temps politique, le temps médiatique, le temps numérique etc. Autrefois synonyme de stabilité, d’assurance et de sagesse, le temps juridique cède de plus en plus aux sirènes de l’urgence. Cette temporalité d’exception s’érige en règle et finit par s'imposer dans le quotidien du juriste, du praticien et du législateur (François Ost). L’espérance de vie d’une norme connaît une baisse significative depuis la fin du siècle dernier : elle fait désormais partie de cet empire de l’éphémère.
Les concepts juridiques, ces constructions intellectuelles qui appréhendent l’objet droit, sont mis à mal et avec eux les théories qu’elle portent, ballotés par le flot incessant des changements législatifs et des réformes institutionnelles. Quant aux catégories juridiqueselles n’arrivent plus à classifier les concepts ni à organiser la matière juridique. Ellessuccombent de plus en plus à l’usage du « sui generis ».
Se limiter à décrire cette agitation permanente reviendrait à n’observer que les mouvements de surface alors que le phénomène est bien plus tectonique.
Tenter d’analyser les mouvements de fond qui agitent les concepts juridiques ainsi que les catégories juridiques et comprendre la manière dont ils s’adaptent à tous ces changements rapides se révèle plus pertinent.
L’expression « concepts flottants » paraît dès lors parfaitement appropriée pour rendre compte du phénomène décrit plus haut. Fluctuants et variables parfois incertains voire indéterminés, ces concepts s’adaptent avec rapidité et souplesse aux évolutions sociétales. Ils pourraient être rangés en deux catégories.
D’une part, les concepts qui ont fluctué au cours du temps, ceux dont le contenu « s’est modifié ou altéré tout en gardant la même étiquette ; on est passé d’un contenu à un autre » (Paul Amselek). Ainsi en est-il de l’animal en droit français passé de « meuble » à « être vivant doué de sensibilité » en 2015, ou du mariage et de la filiation en droit marocain dont la jurisprudence a connu une fluctuationdepuis plus d’une décennie. 
D’autre part, les concepts dont le contenu « oscille simultanément entre un sens et un autre ou entre plusieurs sens selon l’emploi qu’on en fait » (Paul Amselek). C’est le cas par exemple, de l’égalité qui tantôt est stricte tantôt implique une discrimination positive, ou parfois se veut transversale avec le gender mainstreaming.
 
Les propositions de communication (avec titre et résumé de 300 mots) seront adressées au professeur Rherrousse Fouzi, f.rherrousse@ump.ac.ma, rherrousse@hotmail.fr/ 00212653411921
Date du colloque :
3-4 avril 2020
Lieu du colloque :
Salle des conférence Faculté des sciences juridiques, économiques et sociales d’Oujda
Comité scientifique :
1-Université Toulon
2-Université Paris 13
3-Université d’Oujda
Conférence Internationale sur: L’aquaculture et le développement durable



                        2020-04-02
                        
                        2020-04-02
                    
reporté pour une date ultérieure
Université Mohammed Premier Oujda-Maroc
&
Faculté Pluridisciplinaire Nador
&
Observatoire de la Lagune Marchica de Nador (OLMAN- BGPE) en collaboration avec le Conseil Provincial de Nador
Organisent
Conférence Internationale sur:
L’aquaculture et le développement durable.
Le 02 Avril 2020
A la Faculté Pluridisciplinaire de Nador-Maroc
 
Présentation :
À l’échelle internationale, l’aquaculture est perçue comme un secteur d’avenir en plein essor et constitue un des secteurs alimentaires à forte croissance. D’après la FAO, plus de la moitié des poissons d’élevage d’intérêt commerciale dans le monde proviennent de l’aquaculture et ce taux devrait atteindre jusqu’au 75% à l’horizon 2030. Étant donné la stagnation voir même la régression de secteur halieutique (pêche), l’essor de l’activité aquacole a constitué pour plusieurs pays une alternative incontournable à la pèche pour assurer la sécurité alimentaire, la création des postes d’emplois et par conséquent une solution fiable pour la dynamisation des échanges internationaux et le développement économique et social.
Dans ce contexte, un grand nombre de pays de la région Méditerranéenne affichent des ambitions prometteuses pour ce secteur qui a réalisé une croissance annuelle moyenne de sa production de 4,6% depuis 1990 au niveau de la région Cette croissance est accompagnée de l’émergence de nouveaux producteurs et d’une tendance à la diversification des espèces d’élevage, comme réponse à la production classique qui se basait sur l’élevage des espèces comme la daurade royale (Sparus aurata) et le bar européen (Dicentrarchus labrax)
Pour le Maroc, bien que l’aquaculture y existe depuis 1924, elle ne s’est pas inscrite dans la dynamique de croissance connue par plusieurs pays de la région. Néanmoins, conscient de l’impératif de développement de ce secteur, notre pays affiche une ferme volonté pour le développement de ce secteur reflétée par l’intégration au niveau du plan Halieutis d’une composante dédiée à son développement et par la création de l’Agence Nationale pour le Développement de l’Aquaculture (ANDA) ayant pour mission, notamment, de mettre en place une stratégie spécifique à cette composante visant la promotion de ses activités aquacoles dans un contexte de développement durable. A l’heure actuelle, le secteur aquacole national compte une vingtaine de fermes aquacoles actives et emploie un peu plus de 250 personnes. A ce jour, l’ANDA accompagne une vingtaine de projets aquacoles actifs dont la capacité de production dépasse les 3 000 tonnes.
En ce qui concerne la lagune Marchica de Nador, l’ANDA prévoit, entre autres, le lancement d’un plan d’aménagement consacré à l’étude de la lagune.
A cet égard, la FPN-UMP par le biais du laboratoire OLMAN-BGPE vise par cette rencontre scientifique à mettre la lumière sur le rôle important que joue la lagune Marchica en faveur du développement durable de son entourage. Cette rencontre serait une occasion pour les chercheurs de présenter leurs travaux dans le domaine halieutique et aquacole. Cette manifestation sera également l’occasion de présenter les avancées scientifiques et les perspectives pour l'avenir et pour initier des alliances et faire connaissance entre les différents acteurs et opérateurs socio-économiques à fin de préserver ces écosystèmes en tant que patrimoine naturel.
Thématiques de la rencontre
Un résumé d’une page au maximum, comportant le titre, les noms des auteurs et l’affiliation (fichier Word), est à envoyer avec la fiche d’inscription par émail au secrétariat de la rencontre avant le 28 février 2020.
Les résumés soumis par les doctorants doivent être validés par leurs encadrants.
Notification des résumés acceptés: 15 mars 2020.
Le format texte :
Titre : Times 14, Gras, Majuscule
Auteurs : Times 12, Majuscule le nom de l’auteur principale en gras et souligné
Adresse : Times 11, avec l’adresse émail de l’auteur
Texte : Times 12, Normale, interligne 1.5
Comité d'Organisation
Akodad M. FP Nador
Moumen A. FP Nador
Baghour M. FP Nador
Skalli A. FP Nador
Diaf Y FP Nador
Bahia D FP Nador
Ounasser S FP Nador
Oukouiss A FP Nador
Mansour H, FP Nador
Atounti M. FP Nador
Elgattafi M. FP Nador
Belhacen S. FP Nador
Azizi G. FP Nador
Sayeh S. FP Nador
Maach M. FP Nador
ElHaddaji H.FP Nador
Ait Hmeid H FP Nador.
Aknaf A, FP Nador
Ngadi H. FP Nador
Riouch O. FP Nador
Jaadan H. FP Nador
Layachi M. INRH
Loukili H. FP Nador
Amarjouf N. FP Nador
Comité scientifique
Akodad M. FP Nador
Azdimosa A. FP Nador
Moumen A. FP Nador
Baghour M. FP Nador
Skalli A. FP Nador
Chaibe A. FP Nador
Lazzari N. Espagne
Sanabria J.A Espagne
Ounasser S. FP Nador
Oukouiss A. FP Nador
Amarjouf N. FP Nador
El gattafi M. FP Nador
Mansour H, FP Nador
Morchid A. ANDA, Rabat
Bouasu M. Coop. Nador
El Ourghi H. ENSAH
Atounti M. FP Nador
Bahia D. FP Nador
Diaf Y. FP Nador
Layachi M. INRH
Boudouasar Kh.Espagne
Melhaoui M. FS Oujda
Chaabane K.FS Oujda
Smiri Y. FS Oujda
Bahkane M. FL Oujda
Gharibi Kh FS Oujda
Belhacen S. FP Nador
Laiz R. Espagne
El Jaroudi M. Belgique
Servais T. France
 El Ouamari N. INRH
 
 Détails de la conférence.
 Bulletin d'inscription.
Migrations internationales: "Politiques publiques d'intégration  et développement: Réalité, Défis et horizons"



                        2020-04-01
                        
                        2020-04-02
                    
Reporté pour une date ultérieure
Argumentaire scientifique
Les flux migratoires internationaux, qui ne cessent de s’accroître, marquent la cadence des interventions publiques des pays d´origine et de destination. En effet, les enjeux de la gestion migratoire et du vivre ensemble appelle à, voire même exige, la mise en œuvre non seulement de politiques publiques d´intégration des migrants réguliers et des personnes demandeurs de la protection internationale, mais aussi des programmes de retour volontaire des migrants en situation irrégulière.
Par ailleurs, le Maroc, un pays traditionnellement d´émigration, s´est transformé à partir de 2013 en pays de destination d´immigration, nécessitant l´actualisation et l´enrichissement des instruments d´intégration de migrants. Pour ce faire, le Maroc a mis en œuvre deux stratégies nationales, à savoir : la Stratégie Nationale pour l’Immigration et l’Asile (SNIA) et la Stratégie destinée aux Marocains Résidant à l’Etranger (SMRE). En effet, la SNIA vise l´accompagnement et l´intégration des migrants réguliers, des réfugiés et des personnes demandeurs d´asile , tandis que la SMRE, quant à elle, concerne la mise en œuvre des programmes d´intégration dites « d´enracinement sans déracinement » destinés à la diaspora marocaine et la promotion des compétences et des investissements considérés comme levier de développement économique, social et de diversité culturelle.
Dans ce contexte, la rencontre internationale envisage d´analyser, de comparer, de questionner, de discuter et d´échanger autour des modèles de politiques publiques de la migration mises en œuvre para les pays traditionnellement migratoires et leur applicabilité au Maroc. Aussi vise-t-elle la contribution de la communauté scientifique et universitaire pour élaborer des recommandations et apporter des réponses qui puissent servir pour l´amélioration des politiques publiques relative à la gestion migratoire et d´intégration des migrants.
A cette occasion et dans le cadre de la mise en œuvre de leur programme scientifique et culturel annuel, le Centre Universitaire d’études des Migrations de l’Université Mohammed Premier d’Oujda, le Master « Migration : Espace et Société » et L'équipe de recherche sociologique du Laboratoire de Recherche « La stratégie de l'industrie culturelle, communication et la recherche Sociologique », organisent un Colloque International sur le thème « migrations Internationales: Politiques publiques d´intégration et de développement: Réalités, défis et horizons » et ce, les 01 et 02 avril 2020 au Campus technologique universitaire de l'UMP. 
Appel à communication au colloque   
Conférence internationale: Le Maroc dans La Littérature de Voyage Occidentale



                        2020-03-31
                        
                        2020-04-01
                    
The Multidisciplinary Faculty of Nador, Morocco
Laboratoire: Société, Discours, et Transdisciplinarité
Organizes: An International Conference
On
Morocco in Western Travel Literature
Le Maroc dans La Littérature de Voyage Occidentale
صورة المغرب من خلال أدب الرحلة في الغرب
Date: 31st March / 01st April 2020
 
Cette conférence vise à rechercher, trouver et analyser l'image du Maroc et comment elle émerge des récits de voyages européens et américains. Historiquement parlant, son objectif principal est d'examiner les réalités et les époques marocaines précoloniales, coloniales et postcoloniales décrites dans les récits de voyage produits par les voyageurs métropolitains en tant que téléspectateurs, observateurs, touristes et explorateurs. L'histoire des rencontres entre le Maroc et l'Occident est pleine d'histoires, d'événements, de luttes, de défis, d'amitiés, d'échanges mutuels, de coopération et de rivalité. Le but de cette conférence est de reconsidérer les rencontres décrites dans les récits de voyageurs européens et américains sur le Maroc sous différents angles.
Nous accueillons les résumés compatibles aux sujets proposés :
- Le Maroc dans les récits de voyage Britanniques
- Le Maroc dans les récits de voyage Américains
- Le Maroc dans les récits de voyage Français
- Le Maroc dans les récits de voyage Espagnols
- Le Maroc dans les récits de femmes voyageuses
 
Conference coordinators:
 Prof. Hassan Banhakeia: banhakeia@hotmail.com
Prof. Jaouad Radouani: mr.radouani@gmail.com
 Prof. Boujemaa El Kouy: elkouyboujamaa86@hotmail.com
 Prof. Fatima Chafyq: mrs.chafyq@gmail.com

Conference Scientific & Organizing Committees:
The Scientific Committee:
Prof. Hassan BANHAKEIA
Prof. Jaouad RADOUANI
Prof. Boujemaa ELKOUY
Prof. Fatima CHAFYQ
Prof. Sanae YACHOU
Prof. Mouman CHICAR
Prof. Abou-Abdesslam Al-IDRISSI
Prof. Sallem EL AZZOUZI
Prof. Hassan CHAHBARI
Prof. El-Houssein FARHAD
Prof. Abdellah AZOUAGH
Prof. El Yamani QASSOUH
Prof. Jaouad AZZOUBAA
Prof. Kaoutar GANOUN
Dr. Lahbib LAMRID
Dr. Aziz ASKITOU

The Organizing Committee:
Prof. Hassan BANHAKEIA
Prof. Jaouad RADOUANI
Prof. Boujemaa ELKOUY
Prof. Fatima CHAFYQ
Prof. Sanae YACHOU
Prof. Mouman CHICAR
Prof. Sallem EL AZZOUZI
Prof. Abou-Abdesslam Al-IDRISSI
Prof. Hassan CHAHBARI
Prof. El-Houssein FARHAD
Prof. Abdellah AZOUAGH
Prof. El Yamani QASSOUH
Prof. Jaouad AZZOUBAA
Prof. Kaoutar GANOUN
Dr. Lahbib LAMRID
Dr. Aziz ASKITOU

Contact information:
Prof. Jaouad Radouani
E-mail: mr.radouani@gmail.com
Mobile: +212 667187321
Prof. Boujemaa El Kouy
Email: elkouyboujamaa86@hotmail.com
Mobile: +212 667027022

 Détails de la conférence
Colloque International autour de « Développement et genre »



                        2020-03-27
                        
                        2020-03-28
                    
Université Mohamed Premier.
Faculté Pluridisciplinaire de Nador.
Laboratoire : Société, Discours et Transdisciplinarité.
Département de Langues et Littérature Françaises.
Master : Langues, Cultures Marocaines et Ecologie.
Association thissaghnasse pour la culture et le développment
organisent
Colloque International autour de « Développement et genre »
Colloque International prévu pour le 27-28 Mars 2020.
 
« La nature agit toujours avec beaucoup de règles, mais nous ne jugeons pas comme elle agit ». Socrate.
La réflexion  sur le rapport développement et genre émane de longs débats et recherches élaborés dans le cadre du module « Culture et Développement »enseigné et examiné au sein de deux semestres du Master « Langues, Cultures Marocaines et Ecologie », sans pour autant pouvoir en cerner tous les aspects.
En fait, la notion de développement, fort actualisée ces derniers temps dans les médias et dans les différents récits à voir,  semble pâtir d’une surcharge sémantique compte tenu des difficultés de l’associer à des facteurs autres qu’économiques.  Développer  signifiaitdurant les années soixante,  l’action de veiller à ce que l’économie progresse et de cette évolution, pensait-on, devrait  émerger la prospérité matérielle au détriment de la nature,  de l’environnement et des richesses dévorées de façon avide, une telle attitude prescrite par une tendance libérale, elle-même animée par un engouement  débordant pour la consommation.
Durant la fin de la deuxième moitié du XX siècle, l’unité développement sera examinée  pour remettre en question sa signification déficiente. Il s’agit désormais d’intégrer l’Homme dans toute tentative aspirant au développement. Une telle thèse a été brillamment accréditée et défendue par les grands maîtres de doute du XVI siècle, en rappelant sans cesse que c’est cette petite créature qui doit être le centre d’intérêt de tous les déterminismes, religions, textes juridiques, créations littéraires, inventions scientifiques, etc.   
Ce colloque mettra de côté provisoirement, ces éléments nécessaires à tout développement fiable, durable et productif, telle la déclaration de la guerre à l’analphabétisme, à l’ignorance et à la précarité  sans oublier cette large participation au processus de changement démocratique. Nous souhaitons, par le présent texte, inviter les intellectuels et les universitaires à la réflexion sur la possibilité de développer notre  société où la femme sera actualisée comme partenaire évident, intégrant et inévitable. N’est-ce pas une vision naturelle des choses, puisque l’homme et la femme longeaient ensemble dès le commencement de l’histoire. Au passage, la vision réservée à la femme,est-elle le produit de son sort ou un « cliché stéréotype », émanant de représentations culturelles « populistes » jamais placées sous n’importe quel outil de vérification scientifique ?
Par ailleurs, il n’est pas « débile » qu’à chaque fois que la femme est évoquée, elle est soumise uniquement  à des fantasmagories sexuelles « animalières » en dépit de ce dont toutes les femmes du monde ont fait preuve. Au Maroc au moins, la femme côtoie l’homme dans tous les secteurs y compris dans le projet de soumettre les jeunes marocains au service militaire.
Il est notoire de rappeler l’importance de recourir à la juridiction comme feuille de route quand il est question d’avenants qui divisent. A ce propos, la Constitution du Royaume du Maroc stipule de manière explicite dans l’article 19 : « L’homme et la femme jouissent à égalité, des droits et libertés à caractère civil, politique, économique, social, culturel et environnemental ».Le législateur marocain rajoute dansune langue limpide :« L’état marocain œuvre à la réalisation de la parité entre les hommes et les femmes », et que « il est créé, à cet effet, une autorité pour la parité et la  lutte de toutes formes de discrimination ».C’est bienclair. Pourtant la question se pose encore : qu’est-ce qui empêche le passage à la mise en applicationde cette loi pour la société marocaine ?
Qu’en est-il de la prévalence de la violence contre les femmes ?Qu’en est-il de l’aboutissement de cette tendance ? Au Maroc, plus de 50 % des femmes sont mal traitées et soumises à différentes formes de violence. Le milieu urbain, censé abriter une population incarnant le « smic » culturel, l’emporte sur le milieu rural au niveau de cette fureur adressée à la femme. Une violence, faut-il le rappeler, qui englobe principalement les côtés psychologique (46.1%), économique (16.7%), physique (15.9%) et sexuel (14.3%), chiffres alarmants confrontés au silence inquiétant même de la part des intellectuels, tout au moins dans leurs productions (littéraires, artistiques, …).
Enfin, doit-on continuer de faire valoir cette vision anomique des choses, sachant bien que l’aire moderne et les aspirations des jeunes citoyens marocains soient incompatibles avec les règles sociales traditionnelles de contrôle ?
La taille si importante de ces constats et questions devrait impliquer des réponses, des solutions, des issues, des espaces où les débats se révèlent fertiles…. C’est dans cet esprit que ce colloque souhaite proposer quelques pistes et axes de réflexion :
-Femmes et Développement.
-Relations hommes/Femmes.
 -La violence contre les femmes. (Origine et Explication du phénomène.)
-Femmes et écriture.
-Femmes et culture immatérielle.
-Société et développement.
-Société traditionnelle/Société moderne.
-Libertés individuelles.
-Femmes et représentations culturelles.
-Société et développement.
-Femmes et culture numérique.
Nous invitons les chercheurs à prendre part au débat académique, à apporter des réponses aux interrogations soulevées dans cet argumentaire.
 
                                                                                                 Coordonnateur Pr. CHICAR Mouman
Les propositions de communication devront être envoyées avant le 15 fervrier 2020 à l’adresse électronique du colloque : chic_66@hotmail.fr
Lieu du colloque : Faculté Pluridisciplinaire de Nador (Université Mohamed Premier, ( MAROC)
 Détails           
Outils de recherche du "web of science"



                        2020-02-29
                        
                        2020-02-29
                    
Le Laboratoire Communication, Education, Digital Usage and Creativity (CEDUC) en partenariat avec le Centre des Etudes Doctorales (CEDOC) LSHA organisent une journnée de sensibilisation sur les  outils de recherche du "web of science" le Samedi 29 février 2020 au Centre E-learning (Centre des Ressources Informatiques). 
Forum International sur la recherche en Marketing (7 ème édition)



                        2020-02-27
                        
                        2020-02-27
                    
La 7 ème édition du forum International sur la recherche en Marketing sous le thème "Pour un nouveau modèle de développement socialement responsable: Déterminants, Enjeux et Défis", à l'ENCG-Oujda le 27 février 2020. 
ندوة دولية في موضوع:  عربية القرآن الكريم



                        2020-02-19
                        
                        2020-02-20
                    
Atelier Erasmus+: Info days



                        2019-12-26
                        
                        2019-12-26
                    
Le Bureau National Erasmus+ Maroc, organisera en collaboration avec l’université Mohammed Premier une journée d’information qui aura lieu le jeudi 26 décembre 2019 à l’amphi G de la faculté des Sciences à partir de 9h. 
L’objectif principal de cette journée consiste à accompagner les chercheurs et le staff de l’université Mohammed Premier dans les candidatures pour le nouvel appel à projet 2020.
Programme d’atelier enseignants chercheurs et staff administratif (09:00h)
L’atelier portera sur la candidature aux projets de renforcement des capacités (Erasmus CBHE projects).
Au programme de l’atelier :
Nouveautés du call 2020 ;
Qu’est-ce qu’un projet CBHE et comment candidater ?
Quelques pistes pour trouver un partenaire ;
La matrice du cadre logique ;
La dissémination et l’impact ;
Programme d’atelier étudiants et doctorants (15 :00h)
L’objectif est de présenter aux étudiants les opportunités ouvertes par Erasmus+ et comment candidater aux bourses d’excellence Erasmus Mundus.
Inscription :
Prière de renseigner le formulaire à l’adresse suivante : https://erasmusplus.ma/info-days/
Cérémonie de remise des prix "Projet Tamallouk"



                        2019-12-20
                        
                        2019-12-20
                    
Programme de la cérémonie  
BIORESSOURCES, BIOTECHNOLOGIES ET DEVELOPPEMENT DURABLE



                        2019-12-18
                        
                        2019-12-20
                    
Fiche d’inscription  
Objectifs:
L’agriculture est l’un des secteurs essentiels de l’économie marocaine aux niveaux régional et national. Elle contribue au PIB à hauteur de 15% et génère 40% des emplois. Pour mieux développer ce secteur dynamique, le Maroc a lancé, depuis 2008, sa stratégie ambitieuse, le « Plan Maroc Vert » (PMV). Grace aux efforts déployés par tous les partenaires, le PMV a permis une augmentation considérable des superficies ainsi que les productions agricoles.
Cependant, la commercialisation des produits en vrac et sans transformation, ainsi que les pertes engendrées par les altérations post-récolte et les risques sanitaires liés aux contaminants chimiques (pesticides, mycotoxines, antibiotiques, métaux lourds, hydrocarbures…) et microbiologiques (Salmonella, Listeria, E. coli, Staphylococcus, Bacillus, levures, moisissures…), constituent un frein pour accomplir à bien cette stratégie (PMV). Ce qui se répercute négativement sur les acteurs de ce secteur, en particulier l’agriculteur, l’entreprise et le consommateur, sans oublier l’environnement.
Ainsi, les biotechnologies constituent un outil de choix pour assurer un développement durable de ce secteur dynamique de l’économie marocaine. En effet, des solutions biotechnologiques, optimisées et adaptées aux conditions de chaque région, permettront de donner une valeur ajoutée aux produits agricoles, tout en assurant la protection du consommateur et de l’environnement.
L’objectif de ce colloque est de créer un espace de rencontre entre les chercheurs, les décideurs, les agriculteurs et les industriels, pour débattre les atouts et les contraintes de développement de l’agriculture par le biais des biotechnologies. Des cas particuliers en relation avec la région orientale seront discutés, afin de contribuer à une meilleure valorisation des produits agricoles de la région aux niveaux national et international.
Le colloque vise aussi à discuter l’intérêt de la mise en place à l’université des formations professionnelles courtes sous forme de bloc de compétences ouvertes, aux salariés du secteur agroalimentaire, aux demandeurs d’emploi et aux étudiants.  Cette approche permettra à chaque citoyen de développer ses compétences professionnelles et de monter en qualification. Elle permettra également à la région et au Maroc de poursuivre sa politique d’ouverture et de conforter la compétitivité des entreprises sur son territoire.
Déroulement du colloque :
Thèmes du colloque:
Les travaux du colloque traiteront l’apport de la recherche et développement des biotechnologies dans le développement durable des bio-ressources et la création de la valeur ajoutée. Les thèmes qui seront abordés sont :
- Thème I       : Production innovante et durable (Techniques et facteurs de production : variétés, conduite culturale, races, alimentation animale, maladies, ravageurs, lutte biologique…)
- Thème II      : Transformation (stockage, post récolte, extraction, emballage, sous-produits, valorisation …)
- Thème III     : Sécurité et Qualité (contaminants chimiques et biologiques, hygiène et sécurité, xénobiotiques, probiotiques et aliments fonctionnels…)
- Thème IV     : Entrepreneuriat et Innovation (brevets, start-up, plate-forme technologique, formation, compétences professionnelles …)
Le colloque se déroulera sous forme de conférences plénières ou thématiques et de communications orales et affichées. Des workshop seront organisés entre les acteurs économiques, académiques et les décideurs de la région pour mettre la lumière sur l’intérêt des plateformes technologiques et les formations professionnelles.
Des stands d’exposition de produits agricoles seront mis à la disposition des entreprises et des coopératives.
Une bourse de la meilleure présentation orale étudiante sera offerte par la Société Française de Microbiologie, pour participer à son prochain congrès.
Langues du colloque : français - anglais
Frais d’inscription :
Le paiement doit être fait par virement bancaire :
Nom du compte :
IBAN / RIB :
Code de SWIFT
Les participants sont priés d'envoyer une copie du reçu du paiement de l’inscription par courrier électronique à l'adresse électronique des coordonnateurs du colloque.
Instructions aux auteurs :
Voir le site web du colloque : www.bioresources-biotechnology.com 
Comité d’honneur :
- BENKADDOUR M., Président de l’Université Mohammed Premier, Oujda
- RADI I., Doyen de la Faculté des Sciences, Oujda
Comité d’organisation :
- Afilal M.E.  : Faculté des Sciences Oujda, Maroc
- Ait Elabd A.  : Faculté des Sciences Oujda, Maroc
- Asehraou A.  : Faculté des Sciences Oujda, Maroc
- Bechchari A.  : INRA-Centre d’Oujda, Maroc
- Ben Salah R.  : Centre de Biotechnologie, Sfax, Tunisie
- Benabbes R.  : Faculté des Sciences Oujda, Maroc
- Bousrhal A.  : Campus Universitaire de Transfert de Technologie et d'Expertise- Oujda, Maroc
- Brasca M.  : ISPA, Conseil National de Recherche, Milan, Italie 
- Chihib N.E.  : Université de Lille, France
- Choukri M.  : Faculté de Médecine et de Pharmacie Oujda, Maroc
- D’Hallewin G.  : ISPA, Conseil National de Recherche, Cagliari, Italie
- El Omari K.  : Chambre de commerce, d'industrie et d'agriculture de Tripoli et du nord du Liban
- El Yaagoubi M.  : Faculté des Sciences Oujda, Maroc
- Gaamouche S.  : Faculté des Sciences Oujda, Maroc
- Ghabbour N.  : Faculté des Sciences Techniques, Al-Hoceima, Maroc
- Gharsallaoui A.  : Université de Lyon 1, France
- Hakkou A.  : Faculté de Médecine et de Pharmacie Oujda, Maroc
- Karboune S.  : Université McGill, Montréal, Canada
- Kharmach E.  : Faculté des Sciences Oujda, Maroc
- Mchiouer K.  : Faculté des Sciences Oujda, Maroc
- Meziane M.  : Faculté des Sciences, Oujda, Maroc
- Mezrioui N.  : Faculté des sciences semlalia, Marrakech, Maroc
- Mokhtari K.  : Faculté des Sciences Oujda, Maroc
- Monzer H.  : Université Libanaise, Liban
- Rokni Y.  : Faculté des Sciences Oujda, Maroc
- Saalaoui E.  : Faculté des Sciences Oujda, Maroc
- Sam N.  : Faculté des Sciences Oujda, Maroc
Comité d’organisation junior (doctorants du LBB) :
Abouloifa H., Alaoui K., Bellaouchi R., Chaoui J., Ghomari I., Hasnaoui I., Laiche H., Maamri S., Ouahhoud S., Rimani M
Comité scientifique :
- Afilal M. E.  : Faculté des Sciences Oujda, Maroc
- Ait Houssa A.  : Centre de Formation et de Recherches, Providence Verte, Rabat, Maroc
- Ananou S.  : Faculté des Sciences Techniques, Fès, Maroc
- Asehraou A.  : Faculté des Sciences Oujda, Maroc
- Barakate M.  : Faculté des Sciences semlalia, Marrakech, Maroc
- Bechchari A.  : INRA-Centre régional d’Oujda, Maroc 
- Ben Salah R.  : Centre de Biotechnologie, Sfax, Tunisie 
- Benabbes R.  : Faculté des Sciences Oujda, Maroc 
- Benchiboun M.D. : Université de Lille, France 
- Bouseta A.  : Faculté des Sciences Fès, Maroc 
- Brasca M.  : ISPA, Conseil National de Recherche, Milan, Italie 
- Chaabane K.    : Faculté des Sciences Oujda, Maroc 
- Chihib N.E.  : Université de Lille, France 
- Choukri M.  : Faculté de Médecine et de Pharmacie Oujda, Maroc 
- D’Hallewin G.  : ISPA, Conseil National de Recherche, Cagliari, Italie 
- El Fahim M.  : UATRS-CNRST, Rabat, Maroc 
- El Mtili N.  : Faculté des Sciences, Tétouan, Maroc 
- El Yaagoubi M. : Faculté des Sciences Oujda, Maroc 
- El Sohaimy S. : City of scientific research and technological applications, Alexandria, Egypt 
- Ennaji M. M.  : Faculté des Sciences Techniques Mohammédia, Maroc 
- Firdaous L. : Université de Lille, France 
- Gharsallaoui A.  : Université Lyon 1, France
- Hakkou A.  : Faculté de Médecine et de Pharmacie Oujda, Maroc
- Ibnsouda S.  : Faculté des Sciences Techniques, Fès, Maroc 
- Imziln B.  : Faculté des sciences semlalia, Marrakech, Maroc 
- Karboune S.  : Université McGill, Montréal, Canada 
- Karoui R.  : Université d’Artois, France 
- Khamri M.  : ONSSA, Agropole, Oujda, Maroc 
- Kharmach E.  : Faculté des Sciences Oujda, Maroc 
- Latrache H.  : Faculté des Sciences Techniques, Beni Mellal 
- Legssyer A.  : Faculté des Sciences Oujda, Maroc 
- Mattar D.  : Université Lorraine, France 
- Meddiche A.  : Faculté des sciences semlalia, Marrakech, Maroc 
- Meziane M.  : Faculté des Sciences Oujda, Maroc 
- Mokhtari K.  : Faculté des Sciences Oujda, Maroc 
- Monzer H.  : Université Libanaise, Liban 
- Mouncif M. : IAV Hassan II, Rabat, Maroc 
- Nagaz K.  : Institut des Régions Arides, Tunisie 
- Oudra B.  : Faculté des sciences semlalia, Marrakech, Maroc 
- Oufdou K.  : Faculté des sciences semlalia, Marrakech, Maroc
- Ouhdouch Y.  : Faculté des sciences semlalia, Marrakech, Maroc
- Saalaoui E.  : Faculté des Sciences Oujda, Maroc- Zinedine A.  : Faculté des Sciences, El-Jadida, Maroc
- Zinedine A.  : Faculté des Sciences, El-Jadida, Maroc
Contacts : 
Prof. SAALAOUI E. & Prof. ASEHRAOU A.
Laboratoire de Biochimie et Biotechnologie
Faculté des Sciences, Université Mohammed Premier, Oujda, Maroc
colloque2b2d@ump.ac.ma
e.saalaoui@ump.ac.ma ; a.asehraou@ump.ac.ma
Dates limites importantes :
Lieu : Université Mohammed Premier -Oujda-Maroc (Technopole)
Publication des travaux du colloque :
Certains travaux seront publiés dans le journal : Moroccan journal of Biology (http://www.fst.ac.ma/mjb/About.html) et de la revue remise (www.remise.ma)
 
 
Congrès du Patrimoine Géologique et Archéologique (CPGA)



                        2019-12-18
                        
                        2019-12-19
                    
Le premier Congrès du Patrimoine Géologique et Archéologique (CPGA1) se veut un évènement scientifique et culturel dédié essentiellement à l’inventaire, la protection et la valorisation du patrimoine naturel géologique et archéologique. Il vise à mettre en valeur les études et les travaux existants sur ce type de patrimoine de manière à répondre aux questions que se posent les responsables chargés de la gestion des territoires : C’est quoi le patrimoine géologique ou archéologique ? Quels sont les composantes essentielles du patrimoine géologique et archéologique d’une région donnée ? Quelles sont les dégradations qui affectent tel ou tel patrimoine géologique ou archéologique? Comment peut-on protéger ce type de patrimoine ? Quelles sont les possibilités de mise en valeur ? Etc..
Les chercheurs dont les préoccupations ne s’inscrivent pas forcément dans cette perspective, sont appelés de plus en plus à répondre à ce type de questions comme contribution aux projets de développement durable des territoires. Le CPGA1 offre justement l’occasion aux chercheurs et jeunes chercheurs de présenter leurs travaux et leurs réponses aux questions précédentes et surtout d’échanger avec d’autres spécialistes expériences et bonnes pratiques.
On a souvent venté que le Maroc soit « le paradis des géologues », mais on ne parle que rarement des menaces qui pèsent sur le patrimoine géologique et encore moins des solutions de protection et de valorisation de ce patrimoine, en dehors des exploitations classiques des ressources minérales et énergétiques. Même le volet juridique relatif à ce type de patrimoine reste encore à développer.
A présent, le temps est venu pour que chaque région élabore une vision claire et cohérente de recensement de son patrimoine naturel (dont le patrimoine géologique et archéologique) et d’œuvrer pour la sauvegarde de ses composantes essentielles. L’utilisation de ce patrimoine de manière intelligente dans le développement durable des territoires ouvre également de grandes perspectives d’investissement pour les collectivités territoriales. La Région de l’Oriental qui accueille ce congrès et qui s’est déjà engagée sur cette voie, est appelée à poursuivre ses efforts par des initiatives de sauvegarde et des projets de développement autour du patrimoine naturel en collaboration avec l’université et en concertation avec les autres parties concernées.
Les CPGA1 se distingue justement des autres évènements scientifiques et culturels en réservant une large place aux échanges fructueux entre les participants (scientifiques, décideurs, gestionnaires, acteurs associatifs, etc.) comme contribution au grand débat qui s’impose sur le thème du patrimoine naturel à l’échelle régionale et nationale. 
Organisation
Le CPGA est organisée par le Laboratoire Géo-patrimoine, Géo-environnement et Prospection Minière et Hydrique (2GPMH)/Département de Géologie de la Faculté des Sciences de l’Université Mohammed Premier en partenariat avec l’Association Nature et Patrimoine (ANAP) avec le soutien du CNRST et de l’Organisation Grand Est Solidarité et Coopération pour le Développement (GESCOD).
Comité d’honneur
Le Président de l’Université Mohammed Premier (UMP)
Le Président du conseil de la Région de l’Oriental
Le Vice-Président chargé de la recherche et de la coopération à l’UMP
Le Doyen de la Faculté des Sciences d’Oujda
Comité d’Organisation
Coordination : Prof. El Hassan TALBI, Directeur du laboratoire 2GPMH et président de l’ANAP
Secrétariat : Prof. Lahbib BOUDCHICHE et Prof. Mohammed ET-TOUHAMI (2GPMH et ANAP)
Trésorerie : Prof Ali BERRAOUANE et Dr. Ouafae MOKHTARI (UMP et ANAP)
Membres : Professeurs Mohammed BOUABDELLAH, Mohammed JADID, Fouad TALBI, Ilham CHRAIBI Mostafa BABA, Tayeb NACIRI (membres du Laboratoire 2GPMH), Abdeljalil BOUZOUGGAR et Prof. Mohammed ZAOUI (GESCOD).
Comité d’Organisation Junior
BENAMRANE Mohammed, DIALLO Mamadoudjan, MARGOUM Achour et Youssef ELBOUAZAOUI.
Comité Scientifique
Prof. AZDIMOUSA Ali, Faculté Pluridisciplinaire de Nador / UMP – Nador
Prof. BARTON Nick, University of Oxford – Oxford (Angleterre)
Prof. BOUDAD Larbi, Université Mohammed V – Rabat
Prof. BOUDCHICHE Lahbib, Faculté des Sciences / UMP – Oujda
Prof. BOUDOUHOU Nouzha, Faculté des Lettres et Sciences Humaines / UMP – Oujda
Prof. BOUSHABA Abdellah, Faculté des Sciences / USMBA – Fès
Prof. BOUZOUGGAR Abdeljalil, Institut des Sciences d’Archéologie et du Patrimoine – Rabat
Prof. CHAOUNI Abdel-Ali, Université Sidi Mohammed Ben Abdellah – Fès
Prof. CHARROUD Mohammed, USMBA / Musée des Sciences – Fès
Prof. CHRAIBI Ilham, Faculté des Sciences / UMP – Oujda
Prof. COLLINA-GIRARD Jacques, Aix Marseille Universités – Marseille (France)
Prof. EL ALBANI Abderrazak, Université de Poitiers – Poitiers (France)
Prof. ET-TOUHAMI Mohammed, Faculté des Sciences / UMP – Oujda
Prof. IBHI Abderrahmane, Université Ibn Zohr – Agadir
Prof. JADID Mohammed, Faculté des Sciences / UMP – Oujda
Prof. JALIL Noure-Eddine, Centre de recherches en Paléontologie – Paris (France)
Prof. JAMOUSSI Fakher, Centre de Recherches et des et des Technologies des Eaux (CERTE) – Soliman (Tunisie) 
Prof. LOUKILI Montaser, Direction régionale de la culture, Région de l’Oriental – Oujda
Prof. MASROUR Moussa, Université Ibn Zohr – Agadir
Prof. NACIRI Tayeb, Faculté des Sciences / UMP – Oujda
Prof. SADKI Driss, Université Moulay Ismail – Meknes
Prof. SEHBI Taieb, Faculté des Sciences / UMP – Oujda
Prof. TAHIRI Abdelfatah, Institut Scientifique – Rabat
Prof. TALBI El Hassan, Faculté des Sciences / UMP – Oujda
Prof. TALBI Fouad, Faculté des Sciences / UMP – Oujda
Prof. ZAHOUR Ghalem, Faculté des Sciences Ben M’Sik – Casablanca
Prof. ZAYANE Rachid, Faculté des Sciences Semlalia / UCA - Marrakech
Contacts
Laboratoire Géo-patrimoine, Géo-environnement et Prospection Minière et Hydrique (2GPMH)
Université Mohammed Premier, Faculté des Sciences, Département de Géologie
Campus universitaire Al Qods, Bd. Mohammed VI — B.P. 717, 60000 Oujda
Tel. 212 (0)6 62 20 50 00 – Télécopie : +212 (0)5 36 50 06 03
Courriel : e.talbi@ump.ac.ma
Lien : https://cutt.ly/1cpga 
Circulaire  
Programme  
Congrès International sur les Matériaux Avancés,  Nanosciences  et Applications  (ICAMANA 2019)



                        2019-12-10
                        
                        2019-12-13
                    
L’Université Mohammed 1er Oujda (UMP), l’Université catholique de Louvain (UCLouvain) et Wallonie-Bruxelles International (WBI) organisent le :
Congrès International sur les Matériaux Avancés,  Nanosciences  et Applications
(ICAMANA 2019)
&
Ecole de Formation aux Spectroscopies de l’Environnement et de la Nanochimie
10-13 décembre, 2019
 
Campus Universitaire de Transfert de Technologie et d'Expertise (CU2TE)-Oujda, Maroc 
PREAMBULE
Cette manifestation scientifique a pour thème « La recherche et l’innovation des matériaux et nanomatériaux, perspectives et nouvelles opportunités ». Elle a pour objectif d’explorer les progrès récents des recherches et innovations des matériaux fonctionnels et innovants dans des domaines d’applications très variés : stockage de l’énergie, médicaux, pharmaceutiques, cosmétiques, textile, emballage, nanomatériaux, nanocomposites, emballages intelligents, matériaux moléculaires et électroniques, nanohybrides à transition de spin, polymères de coordination, …ect.
Cette rencontre est une plateforme pour des discussions et des présentations sur les matériaux avancés d’origine naturelle ou élaborée pour répondre à des besoins spécifiques dans le contexte du développement durable. Les conférences seront organisées selon des séances plénières présentées par des conférenciers de renommée internationale.
Des séances de présentations orales et par affiches donneront l’opportunité aux chercheurs, aux doctorants, aux industriels de présenter leurs travaux sur les nouvelles tendances des matériaux et de leurs applications. En parallèle aux travaux du congrès, les participants peuvent assister à une école de formation sur les matériaux intelligents (nano-chimie) et les nanomatériaux en utilisant des méthodes sophistiquées telle que la spectrométrie Mössbauer.
 
THEMATIQUES
- Matériaux et biomatériaux composites
- Matériaux hybrides
- Nanochimie, nanomatériaux, micro et nano encapsulation,
- Spectroscopie au service des Matériaux (Mössbauer, RMN du Solide,…ect)
- Spintronique moléculaire et systèmes à transition de spin
 
COORDONATEURS
Professeur Smaail RADI (FS Oujda)
Doyen de la Faculté des Sciences
Université Mohammed Premier, Oujda-Maroc
Email : icamana2019@gmail.com 
Tél : +212 661403003
 
Professeur Yann GARCIA (UC Louvain)
Université catholique de Louvain
Institute of Condensed Matter and Nanosciences
Molecular Chemistry, Materials and Catalysis (IMCN/MOST)
Louvain-la-Neuve, Belgique
Email: yann.garcia@uclouvain.be 
Tél : +3210472826
 
Professeur Abderrahmane El IDRISSI (FS Oujda)
Laboratoire de Chimie Appliquée et Environnement (LCAE)
Département de Chimie, Faculté des Sciences
Université Mohammed Premier, Oujda-Maroc
Email : icamana2019@gmail.com 
Tél : +212 666 577011
 
Professeur Abdesselam TAHANI (FS Oujda)
Laboratoire de Chimie Physique des Ressources
Naturelles et Environnement (LACPRENE)
Département de Chimie, Faculté des Sciences
Université Mohammed Premier, Oujda-Maroc
Email : icamana2019@gmail.com
Tél : +212 667 086 196
 
24 mai 2019: Première circulaire
1er juin au 15 octobre 2019: soumission des résumés
30 octobre 2019: Notification aux participants
Pour de plus d'informations sur la conférence, veuillez consulter le site web: http://icamana.ump.ma
Soumission des résumés avant : 15 Octobre 2019  
E-mail: icamana2019@gmail.com
Les travaux de ce congrès sélectionnés  seront publiés dans un journal de chimie indexé.
Programme ICAMANA@2019 
Scénarisation d'un cours en ligne



                        2019-12-05
                        
                        2019-12-05
                    

Concours francophone international « Ma thèse en 180 secondes » - Edition 2020



                        2019-12-02
                        
                        2020-02-02
                    
Le Centre National pour la Recherche Scientifique et Technique (CNRST) et l’Université Mohammed V de Rabat (UM5-R) ont le plaisir d’annoncer le lancement de la campagne d’inscription pour le concours francophone international Ma Thèse en 180 secondes (MT180) - Edition 2020 dans les 12 universités publiques marocaines et ce, du 02 décembre 2019 au 02 février 2018.
Ce concours, destiné aux doctorants de toutes les disciplines, permet à chaque candidat de présenter son travail de thèse en 3 minutes devant un auditoire de non spécialistes. Il offre ainsi la possibilité aux participants de parfaire leurs aptitudes et compétences en communication scientifique en exigeant d’eux de s’exprimer en termes simples, à travers un exposé clair, concis et convaincant de leurs travaux de recherche.
Les objectifs de l’organisation de ce concours au Maroc sont : la mise en valeur de la relève scientifique marocaine, la formation des jeunes chercheurs à la communication et à la médiation des sciences, la facilitation de leur insertion professionnelle et le développement de leurs échanges avec des chercheurs d’autres disciplines et d’autres pays.
Chaque université organisera son propre concours en mettant en compétition ses doctorants présélectionnés parmi la liste des inscrits. Les deux premiers lauréats de chaque université participeront à la finale nationale du concours qui aura lieu courant juin 2020 à l’Université Ibn Tofail de Kénitra. 
Le lauréat de cette finale nationale représentera le Maroc à la finale internationale du concours qui aura lieu fin septembre 2020 à Paris (France).
Par ce communiqué, les inscriptions au concours des candidats doctorants sont déclarées ouvertes et le resteront jusqu’au 02 février 2020 à minuit. Elles se font via le site web de l’université d’appartenance du candidat en renseignant un formulaire téléchargeable et en le retournant à l’adresse électronique indiquée.
En cette occasion, le CNRST et l’UM5R remercient leur sponsor officiel, la Fondation Banque populaire, ainsi que leurs partenaires, l’Institut français du Maroc et l’Agence universitaire de la francophonie. 
Pour tout renseignement, contacter : mt180s2020@um5.ac.ma ou mt180@cnrst.ma 
* : inspiré du concours Three minute thesis (3MTMC)
Fiche d’inscription  
Feuille de route  
La 1ére Rencontre Internationale (MNIA) sous le thème : Matériaux, Nano-Objets, Innovation & Applications



                        2019-11-29
                        
                        2019-11-30
                    
Créé en 1994, le Laboratoire de Dynamique et d’Optique des Matériaux (LDOM) à la Faculté des Sciences de l’Université Mohammed Premier, est l’un des plus anciens laboratoires de la Faculté des Sciences spécialisés dans la physique des matériaux. En effet, Le laboratoire fête cette année ses 25 ans d’existence. Cet événement historique important, intégré aux manifestations de la Faculté des Sciences d’Oujda, est une occasion prééminente pour dresser un bilan de ses nombreuses années de
productions scientifiques et d’expertise, durant lesquelles, le LDOM s’est adapté avec succès aux avancées scientifiques de la recherche en Physique, qui ont fait de lui une référence. C’est aussi un moment de rendre hommage à ses fondateurs, professeurs chercheurs et étudiants, qui ont contribué tous au bon fonctionnement de ses activités de recherche et de formation. Cet anniversaire est également une occasion décisive, permettant d’identifier les réalisations scientifiques du laboratoire ainsi que la position scientifique qu’il a occupée depuis sa création. Les thèmes abordés lors de cette rencontre s’inscrivent en intitulés des axes de recherche du laboratoire. Tout au long de cette manifestation, nous tentons d'explorer les récentes avancées de la recherche et de l’innovation dans le domaine des matériaux, des nanomatériaux et leurs applications.
Ces journées seront animées par des professeurs et des chercheurs dans les domaines cités sous forme de conférences, de communications orales, par affiches et de tables rondes.
Thématiques:
Modalités d'inscription et de soumission des résumés:
Le bulletin d'inscription et les résumés (une seule page) doivent être envoyés à mnia2019oujda@gmail.com, avant le 31 Octobre 2019.
Des frais d’inscription couvrant les pauses café et le déjeuné du samedi 30 Novembre seront communiqués directement aux intervenants sélectionnés.
- Brochure Journée MNIA2019 oujda  Premier circulaire
- Fiche d'inscription MNIA2019 29-30 novembre Oujda
Conférence: Le droit des données personnelles



                        2019-11-29
                        
                        2019-11-29
                    

Colloque international sur la gouvernance territoriale et le développement local



                        2019-11-28
                        
                        2019-11-29
                    
La Faculté des Sciences Juridiques, Economiques et Sociales 
en collaboration avec
L’Observatoire National du Développement Humain
Organisent un
Colloque international sur la gouvernance territoriale et le développement local
Les 28 et 29 novembre 2019
Au siège de la Faculté des Sciences Juridiques, Economiques et Sociales
Note conceptuelle
Les évolutions multidimensionnelles, la diversité des acteurs locaux, la volonté croissante des citoyens de s’engager et de participer au processus de prise de décision et de contribuer à la gestion de la chose publique au niveau local sont d’autant de facteurs qui ont changé fondamentalement l’équation de la gouvernance territoriale et la portée de son concept. 
La verticalisation des politiques publiques, les multiples niveaux de gouvernance territoriale, le manque de convergence et la multiplication des structures tant au niveau national que régional, ainsi que la diversité des intervenants ont rendu la gestion territoriale difficile et complexe. 
Cette problématique ne peut pas être réduite à un simple processus de délégation de compétences et de mesures de transfert des pouvoirs de l’État aux collectivités territoriales, puisque la question de la gouvernance exige toute une série d’implication des représentants de la population dans le processus de prise de décision et de mécanismes de mise en œuvre qui assurent le suivi et l’exécution opérationnelle des programmes.
La gouvernance ne se limite pas seulement au lancement de quelques actions d’amélioration des conditions de vie des citoyens par les acteurs, une bonne gouvernance doit viser l’augmentation de leurs revenus, la réduction de la pauvreté, de la vulnérabilité et de l’exclusion, tout en veillant au respect de leurs droits fondamentaux. Une bonne gouvernance devrait être donc en mesure d’instaurer un « modèle » institutionnel et sociétal pouvant répondre aux besoins de tous les citoyens dans le cadre d'un réseau solide 
de redevabilité, de responsabilité et de reddition des comptes pour un État garantissant les droits avec des politiques publiques claires, ciblées et efficientes.
Il est certain que la question de la gouvernance territoriale est l'un des piliers fondamentaux des politiques et programmes gouvernementaux, et que les collectivités territoriales constituent des acteurs et des partenaires clés dans la gestion de ses territoires, et dans la conception et la mise en œuvre de projets de développement local. 
Parmi les objectifs ultimes de la gouvernance territoriale, il y a d’abord la coordination des interventions de l’État au niveau régional. Les services décentralisés doivent être responsables d’un certain nombre de prérogatives, notamment l’élaboration et la mise en œuvre des programmes territorialisés en harmonie avec la vision globale à caractère central ainsi que le développement des relations de partenariat avec l’ensemble des acteurs nationaux , régionaux et locaux. 
Cependant, il existe de nombreux défis liés à la mise en œuvre opérationnelle de ces programmes, l'un des plus importants mécanismes de gouvernance territoriale, afin de répondre aux demandes de la population en matière d'accès aux services de qualité. Ces programmes territoriaux devraient être fondés et conçus sur la base de la concertation, la participation, et sur des diagnostics solides et fiables en mettant en relief les priorités et les potentialités du territoire. 
De ce fait, la création et le développement de systèmes d’information et d’observatoires régionaux contribueront à la production de données fiables et nécessaires pour mener des diagnostics, de la planification territoriale tout en assurant un cadre suivi-évaluation mesurant l’efficacité des actions en référence aux objectifs stratégiques. 
Il est également nécessaire de procéder au renforcement des capacités des ressources humaines pour doter le territoire par des cadres compétents capables de mener des études, animer des débats, assurer l’exécution des plans de développement régionaux, pilier clé de croissance.
La gestion du foncier est également l'une des questions les plus importantes pour l’investissement nécessitant le renforcement du système juridique visant à moderniser les méthodes et règles de mobilisation du foncier et de management de biens immobiliers pour répondre aux besoins et aux exigences du développement local et la promotion des investissements pour une dynamique économique locale. 
Pour ce faire, plusieurs actions et interventions devrait être envisagées que ce soit au niveau national que local, notamment en ce qui concerne les défaillances des administrations publiques, particulièrement relatives aux ressources humaines existantes.
Faire avancer la réflexion, aussi bien en termes de diagnostic que de perspectives, sur la gouvernance territoriale et développement local étant l’objectif de cette manifestation scientifique organisée par la FSJES de l’UMP Oujda, en collaboration avec l’ONDH. 
L’analyse de la complexité de cette thématique requiert des regards croisés non seulement d’un point de vue disciplinaire (économie, gestion, sciences politiques, sociologie, droit, finances publiques) mais aussi du point de vue de positionnement des acteurs : décideurs, universitaires, experts en évaluation, société civile, etc. 
Il propose un certain nombre d’axes de réflexion et d’analyse pour guider les échanges, notamment :
Gouvernance territoriale et développement local.
Gouvernance et convergence des politiques économiques, sociales et culturelles des collectivités territoriales.
Gestion des politiques d’aménagement du territoire national.
Gestion régionale, spatiale et politique de déconcentration.
Gestion des ressources humaines des collectivités territoriales.
Collecte, analyse et traitement des données territoriales.
Élaboration des politiques territoriales.
Gouvernance des finances locales et de l’investissement régional.
Gestion de programmes et projets de la mise à niveau territoriale et de développement socio-économique.
Rôle de la recherche scientifique dans l’accompagnement des acteurs territoriaux pour une bonne gouvernance.
Gestion des politiques numériques territoriales.
 
The Second International Conference on:  Culture and Traslations: Trends and Prospects



                        2019-11-20
                        
                        2019-11-21
                    
The Applied Communication in Context Laboratory & Arab Organization for Translation Organize The Second International Conference on:
Culture and Traslations: Trends and Prospects

L'UMP célèbre la fête de l'indépendance du Royaume



                        2019-11-18
                        
                        2019-11-18
                    

Journée d'information sur : L’Allemagne, pôle de recherche scientifique et destination accueillante



                        2019-11-15
                        
                        2019-11-15
                    

LA DEUXIEME EDITION DU CONGRES INTERNATIONAL DES ETUDES SUR L’EAU ET L’ENVIRONNEMENT



                        2019-11-14
                        
                        2019-11-15
                    
La gestion de l’eau et la protection de l’environnement sont des vecteurs de développement durable. Ils sont devenus des thèmes incontournables de tout débat scientifique, politique, économique et social.
A vocation pluridisciplinaire, la deuxième édition du congrès international sur l’eau et l’environnement (CI3E) vise à mettre l’accent sur l’importance, la sensibilisation et la compréhension des enjeux de l’eau et de l’environnement, et à développer des solutions aux différentes problématiques rencontrées dans ce domaine.
La deuxième édition du congrès international des études sur l’eau et l’environnement qui se tiendra à la Faculté Pluridisciplinaire de Nador se propose de faire le point sur l’avancement des travaux de recherche dans le domaine des sciences de l’eau et de l’environnement. 
Cette manifestation scientifique sera une occasion de concertation et de débat entre toutes les catégories d’acteurs publics, privés et associatifs impliqués dans les domaines de l’eau et de l’environnement.
Cette rencontre a pour objectifs d’engager des réflexions et des propositions sur les divers aspects de la gestion intégrée de l’eau et de l’environnement en cherchant à promouvoir des solutions aux problèmes qu’elles présentent et en réfléchissant aux moyens de les mettre en place.
THÈMES CONCERNÉS :
Thème 1 : Eau
● Impacts des eaux usées et procédés de traitement.
● Gestion intégrés des ressources en eau.
● Dessalement de l’eau de mer et de la nappe phréatique.
● Interaction eau-matériaux.
● Ingénierie chimique appliquée à l’eau.
Thème 2 : Déchets solides
● Gestion, traitement et valorisation.
● Recyclage et lixiviats.
● Biogaz et bio-méthanisation.
Thème 3 : Air et sol
● Normes et qualité.
● Pollution et impacts.
● Procédés de dépollution.
Thème 4 : Biodiversité et développement durable
● Équilibre des écosystèmes.
● Dégradation de la biodiversité.
● Gestion de la biodiversité et développement durable.
● Agriculture et alimentation.
Thème 5 : Energies renouvelables
● Energie solaire, éolienne, hydraulique, biomasse et la géothermie.
● Gestion de stockage et distribution.
● Contraintes environnementales.
● Valorisation des ressources locales
Thème 6 : Changements climatiques
● Evolution du climat.
● Impacts sur la faune et la flore.
● Stratégies et mesures de lutte.
● Océan, mer et changements climatiques.
LE COMITE D'ORGANISATION :
K. HABOUBI : ENSA, UAE, MAROC
K. ABERKANI : FPN, UMP, MAROC
B. HAMMOUTI : FSO, UMP, MAROC
A. ZIAN : ENSA, UAE, MAROC
I. KHALED : ENSA, UAE, MAROC
M. SAID : FPN, UMP, MAROC
M. ATOUNTI : FPN, UMP, MAROC
I. HANAFI : ENSA, UAE, MAROC
S. SAMRI : FPN, UMP, MAROC
M. DOUMA : FSM, UMI, MAROC
L. BENAABIDATE : FST, USMBA, MAROC
A. AOUNITI : FSO, UMP, MAROC
R. TOUZANI : FSO, UMP, MAROC
F. JAFFALI : ESTO, UMP, MAROC
E. BAGHDADI : ENSA, UAE, MAROC
S. ESSAYEH : FPN, UMP, MAROC
M. EL AZOUZI : FPN, UMP, MAROC
F. EL OTMANI : FPN, UMP, MAROC
N. KANNOUF : FPN, UMP, MAROC
L. AZDAD : FPN, UMP, MAROC
A. AKNAF : FPN, UMP, MAROC
 
LE COMITE SCIENTIFIQUE :
B. HAMOUTI : FSO, UMP, MAROC
M. STITOU : FS TETOUAN, UAE, MAROC
L. MANDI : FSM, UCA, MAROC
K. HABOUBI : ENSA, UAE, MAROC
K. ABERKANI : FPN, UMP, MAROC
M. TALEB : FSF, USMBA, MAROC
M. ZOUGAGH : UNIV-CASTILLA, ESPAGNE
A. YAHYAOUI  : LIG AIR-ORLEANS, FRANCE
S. JODEH : UNIV- ANAJAH, PALLESTINE
A. EL HIMRI : FSO, UMP, MAROC.
A. EL MOLL : FST, TRIPOLLI, LIBAN
S. BOUALEM : E.N.S.H, BLIDA, ALGERIE
M. RADDAOUI : FSG, GAFSA, TUNISIE
R. SALGHI : ENSA, UIZ, MAROC
A. AOUNITI : FSO, UMP, MAROC
R. TOUZANI : FSO, UMP, MAROC
K. TAMSSAMANI : FS TEOUAN, UAE, MAROC
M. SAID : FPN, UMP, MAROC
S. SAMRI : FPN, UMP, MAROC
L. BENAABIDATE : FST, USMBA, MAROC
B. KARTAKH : FSR, UM5, MAROC
I. HANAFI : ESA, UAE, MAROC
M. ATOUNTI : FPN, UMP, MAROC
M.H. Zerrouk : FSTH, UAE, MAROC
A. EL MOUSSATI : ENSA, UMP, MAROC
A. BOULARBAH : UCA, MAROC
A. AZDIMOUSA : FPN, UMP, MAROC
M. AKODAD : FPN, UMP, MAROC
M. EL GETTAFI : FPN, UMP, MAROC
AB. OUSSAID : FPN, UMP, MAROC
M. ABOUSALAMA : FPN, UMP, MAROC
H. BILAL : FPN, UMP, MAROC
AD. OUSSAID : FPN, UMP, MAROC
N. EL OUAMARI : INRH, MAROC
O. KADA : INRH, MAROC
M. LAAYACHI : INRH, MAROC
A. AKNAF : FPN, UMP, MAROC
M.S. EL YOUBI : FSK, UIT, MAROC
A. TALEB : FST, UH2C, MAROC
M. EBN TOUHAMI : FSK, UIT, MAROC 
A. CHETOUANI : FSO, UMP, MAROC
M.E. AFILAL : FSO, UMP, MAROC
D. NEHARI : CUAT, AINTEMOUCHENT, ALGERIE
A.E. FRYAR : UNIV-KENTICKY, ETATS-UNIS
A. MILEWSKI : NIV-GEORGIA, ETATS-UNIS
H. YONG : UNIV-OKLAHOMA, ETATS-UNIS
A. ABD-ERRAHMAN : UNIV-ALEXANDRIA, EGYPTE
O. TZORAKI : UNIV-AEGEAN, GRECE
B. LAIGNEL : UNIV-ROUEN NORMANDIE, FRANCE
Z. NOUACEUR : UNIV-ROUEN NORMANDIE, FRANCE
Y. HAMED : UNIV-GAFSA, TUNISIE
A. ZAZOUA : UNIV-JIJEL, ALGERIE
A. MUKHERJEE : IIT-KHARAGPUR, INDE
 
FRAIS D’INSCRIPTION :
ETUDIANTS                                    500   DH
ENSEIGNANTS                                1000 DH
INDUSTRIELS                                   2000 DH
 
LA DERNIERE DATE DE SOUMISSION DES RESUMES : 05 OCTOBRE 2019.
Site congrès :   http://2ci3e2019.sciencesconf.org 
 
 14 - 15 NOVEMBRE 2019
 
COORDONATEURS :
PR. KAMAL ABERKANI, FPN, NADOR, TEL: +212 613 591 745 
PR. KHADIJA HABOUBI, ENSA, ALHOCEIMA, TEL: +212 662 570 971
EMAIL: CI3E2019@GMAIL.COM
 
LANGUES :
Les langues officielles du congrès sont le Français et l’Anglais.
Brochure Congrès CI3E Anglais   
Brochure Congrès CI3E Français  
Séminaire sur la démocratie participative



                        2019-11-13
                        
                        2019-11-14
                    
En association avec l’Université Mohammed Premier (UMP), l’association Mouvement pour la Paix (MPDL) et l’assication pour le développement et la culture (ACODEC), organisent un séminaire sur la démocratie participative. Le séminaire qui se déroulera les 13 et 14 Novembre 2019 dans les installations du « Campus du Savoir », vise l’échange des expériences en matière de participation démocratique au Maroc, ainsi que dans d´autres pays de l´UE. Des moments d’échange participatif permettront aux personnes participantes de capitaliser les acquis et de partager leurs expériences. Les sujets proposés sont les suivants:
Approche genre dans démocratie participative
Budget participatif
Budgétisation sensible au genre
Intégration de la jeunesse dans la participation citoyenne
Les bonnes pratiques dans la préparation et mise en place des IEECAG
Méthodologies de suivi et renforcement des mécanismes de participation
Participation et communication: outils et ressources
Principaux objectifs :
Attirer l´attention de la communauté scientifique et d´ouvrir le débat et la réflexion par rapport à la question de la participation démocratique au niveau local ; et
Diffuser les bonnes pratiques existantes au niveau national et au sein des pays de l´UE.
Participation sur invitation
 Programme à télécharger

 
Approche intégrée pour une gestion durable de la phœniciculture en milieu oasien



                        2019-11-01
                        
                        2019-11-03
                    
Présentation
Le milieu oasien constitue des zones fertiles dans des espaces arides voire désertiques. Ces lieux nécessitant des aménagements importants, exigent une production intensive durable sur des surfaces parfois très réduites. Ils impliquent aussi, une organisation humaine volontaire, susceptible de maintenir loin des régions peuplées une population sédentarisée dans un milieu environnant hostile.
Les oasis à palmier dattier dans le monde s’étendent sur une superficie d’environ 1,5 million d’hectares, font vivre directement de 10 à 20 millions d’oasiens et contiennent environ 100 millions de dattiers qui produisent environ 7,5 millions de tonnes de dattes. Sous le palmier dattier, peuvent aussi s'organiser plusieurs étages de culture qui se développent harmonieusement grâce au microclimat favorable créé par les dattiers. Ce microclimat, assure aux cultures sous-jacentes, arboricoles et herbacées, une protection judicieuse contre les agressions du climat extérieur et la sévérité de ses changements brutaux.
La situation des oasis et de leur patrimoine phœnicicole suscitent des inquiétudes compte tenu de l’interaction de facteurs naturels agressifs et de certaines contraintes dont on peut citer en particulier : les dégâts causés par la fusariose vasculaire (Bayoud) et d’autres maladies et ravageurs du palmier dattier, les conditions de sécheresse qui sévissent régulièrement dans ces zones, faible maîtrise des techniques de culture, de récolte et de commercialisation, insuffisance de l’approvisionnement en plants de qualité pour répondre aux demandes aussi bien des anciennes que des nouvelles plantations, l’organisation professionnelle du secteur non structurée, les faibles moyens financiers des agriculteurs pour la mise en œuvre de pratiques de production et de valorisation efficaces….
Aux oasis phœnicicole étagées classiques, viennent s’adjoindre de nouvelles extensions ou projets agricoles à travers des initiatives étatiques et privées de grande envergure qui engendrent de nouvelles contraintes sociales, économiques et environnementales. 
Dans un contexte où les formes d’agriculture les plus modernes et les plus traditionnelles sont juxtaposées, il est pertinent d’analyser à la fois les ruptures et les continuités entre ces différentes formes d’agriculture saharienne.
C’est précisément dans le but de partager les expériences de chacun sur les méthodes de préservation et de développement intégré de ces systèmes oasiens et de contribuer à améliorer et partager les connaissances sur les dynamiques agricoles et territoriales en cours dans les oasis à palmier dattier, que nous organiserons ce colloque international à Figuig.
 
Objectifs
Axes thématiques :
Le colloque se déroulera sous forme de conférences plénières ou thématiques et de communications affichées.
Langues du colloque : français - anglais
Comité d’honneur : 
 
Comité d’organisation :
Comité scientifique :
 
Contacts du coordinateur du colloque : 
Pr. Abdelkader HAKKOU, Université Mohammed Premier, Faculté de Médecine et de Pharmacie d’Oujda
Email : kadahakkou@yahoo.fr  ou a.hakkou@ump.ac.ma
Lieu : Oasis de FIGUIG - Maroc
Instructions aux auteurs :
Les participants doivent faire parvenir au coordonnateur du colloque un résumé en français et en anglais de leur communication avant le 15 Juin 2019.
Les résumés (1 page maximum) doivent être écrits en Word caractère « Times » taille 12, interligne 1,5, marges 2,5 et doit contenir :
Le texte intégral (à publier dans le Proceeding du colloque) doit être rédigé selon le format Times New Roman, police 12, interligne 1,5 (marges : 2,5). Le texte complet incluant figures, tableaux, annexes et bibliographie ne doit pas dépasser 10 pages et doit être au format Word avec l’extension (.doc). Le texte doit parvenir au coordinateur avant le 15 septembre 2019.
Lien d'inscription : https://docs.google.com/forms/d/e/1FAIpQLSdHIxMmvhFEnz8K29MhJtLH7ezrPwYodc9LxPd3ZNfOrT7_Jg/viewform
Circulaire 
Conférence inaugurale année universitaire 2019/2020



                        2019-10-29
                        
                        2019-10-29
                    
يتشرف السيد رئيس جامعة محمد الأول بدعوتكم لحضور الدرس الافتتاحي للموسم الجامعي 2019/2020 والذي سيؤطره السيد جون ماري هيدت، مؤلف كتاب : "الملك محمد السادس - رؤية ملك: المنجزات والطموحات". وذلك يوم الثلاثاء 29 أكتوبر 2019، في الساعة الرابعة بعد الزوال بمركز الندوات بكلية الطب والصيدلة بوجدة.

Exposition "Quand les Sciences parlent arabe"



                        2019-10-22
                        
                        2019-11-15
                    
L'exposition "Quand les sciences parlent arabe" est présentée par l'Université Mohammed Premier à la Bibliothèque du 3ème cycle  de la Faculté des Sciences d'Oujda en partenariat avec l'Association Nature et Patrimoine (ANAP).
Il s'agit d'une exposition itinérante réalisée par Centre•Sciences (France). Bilingue (français-arabe) et interactive, elle permet au public, et en particulier les jeunes, de découvrir les avancées scientifiques réalisées par les savants du monde arabo-musulman du VIIIe au XVe siècle.
Durant cette période, les savants parcouraient le monde (de Bagdad à Samarkand, de Grenade au Caire, de Damas à Jaipur) et leur langue commune était l'arabe. Astronomes, mathématiciens, géographes, médecins, philosophes, … la science prend une dimension universelle. La langue arabe devient la langue de plusieurs peuples, de plusieurs cultures et du savoir scientifique.

Atelier sur l'innovation collaborative entre l'Université Mohammed Premier et les entreprises technologiques pour le développement de solutions innovantes dans  l'Agriculture numérique



                        2019-10-04
                        
                        2019-10-04
                    
 تنظم جامعة محمد الأول يوم الجمعة 04 أكتوبر 2019 بقاعة المحاضرات بالمدرسة الوطنية للعلوم التطبيقية بوجدة على الساعة التاسعة صباحا ورشة سيقام فيها عرض مشاريع   بشراكة بين جامعة محمد الأول عبر المدرسة الوطنية للعلوم التطبيقية و شركات مختصة في الذكاء الصناعي هدفها خلق مقاولات في مجال الفلاحة الرقمية و ذلك بمساهمة مجموعة من الفاعلين و هم : وزارة الفلاحة و الصيد البحري و التنمية القروية و المياه و الغابات، الوكالة الوطنية لتقنيين المواصلات عبر Soft Centre  ، SOWIT و ARWEB .
و للإشارة فإن المشروع قد حظي باهتمام شركتين إفريقيتين من السودان و بوركينا فاسو.
The first international Conference on Smart Information & Communication Technologies (SmartICT’19), 26-28 September 2019, Be Live Collection Saïdia Hotel



                        2019-09-26
                        
                        2019-09-28
                    
The first international Conference on Smart Information & Communication Technologies (SmartICT’19) will be held at Be Live Collection Saïdia Hotel in the wonderful Moroccan "Blue pearl" city of Saïdia, from 26-28 September 2019. This conference will include a rich and comprehensive technical program including several sessions, symposiums and workshops in parallel.
The objective of SmartICT'19 is to provide an exceptional forum for researchers, PhD students, industrials and policy makers to exchange ideas, techniques and tools, raise awareness, and share experience related to all practical and theoretical aspects of Smart Technologies in: Industry, education, health and society.
Research themes & Tracks
SmartICT'19 covers theoretical and practical aspects related to Smart Information and Communication Technologies.
This year, the program focuses on the following tracks :
- Electronics & Electrical Systems
- Data & Information Processing Technologies
- Communication & Internet Technologies
 September 26-28, 2019
Be Live Collection Hotel, Saïdia, Morocco
Submission deadline: May 15, 2019
For more topics please visit: http://smartict.ardti.org 
International Workshop on Precision Agriculture



                        2019-09-26
                        
                        2019-09-28
                    
Agriculture has been developed during the last decade thanks for advances in scientific research and innovations in technologies. "Precision Agriculture" has born the day that farmers needed taking good decision for optimizing returns on inputs while conserving resources and environment. Precision agriculture aims to optimize field management with regard to crop science, environmental protection and improving economy of the grower. However, agriculture is facing actually complicate challenges such as global warming, climate changes, deterioration of natural resources, economical mutation, etc. Thus, there is a need to focus researches and investigations on precision agriculture. Therefore, smart technologies will permit to achieve this goal in field of agriculture.
The International Workshop on Precision Agriculture (PrecAgri’19) will be included with the First International Conference on Smart Information and Communication Technologies (SmartICT’19). The workshop will cover smart farming management for plants productions. This will be an opportunity for meeting with researchers, professionals and interested in this field. In addition, PrecAgri’19 will be an occasion to exchange knowledge, as well as to identify new research topics in field of precision agriculture and to start new collaborations between researchers.
The greatest selected and reviewed papers presented in the International Workshop on Precision Agriculture will be included in the conference proceedings published by Springer.
- Paper Submission Deadline
15th May 2019
- Acceptance Notification
1st July 2019
- Camera Ready Deadline
15th July 2019
- Author Registration Deadline
31th August 2019
 
Call For Papaers :
Kamal ABERKANI: kamalaberkani@gmail.com
Kamal ABERKANI, FPN Nador, MA
Kamal ABERKANI, FPN Nador, MA
Salah Eddine SAMRI, FPN Nador, MA
Mourad SAID, FPN Nador, MA
Mohamed ATOUNTI, FPN Nador, MA

Others will be defined
The workshop wills emphasis on smart farming for crop management and will cover the following topics:
Prospective authors are invited to submit papers to the workshop in any of the areas of interest. Submitted papers must be written in English. The paper should not exceed 8 pages in length, including all figures, tables, and references, using the template. However, authors can add up to 2 extra pages with the appropriate fee payment (total MAX. 10 pages). 
All submitted papers should use the Word or LaTeX templates from Springer:
Papers should be original and not previously submitted to other Conferences or Journals. All submissions will be reviewed on the basis of relevance, originality, importance and clarity following a double-blind peer review process. One of the authors of an accepted submission must attend the conference and present their work (in the form of either oral or poster presentation) as a condition of publication. For interested participants for this workshop, please choose "PrecAgri'19". The full papers should be submitted in PDF format to the PrecAgri’19 online submission system.

All presented papers (respecting LNEE authors instructions)will be included in the SmartICT’19 conference proceedings published by Springer's LNEE.

Indexing: The books of this series are submitted to ISI Proceedings, EICompendex, SCOPUS, MetaPress, Springerlink, ...
Soon
Be Live Collection Hotel
Saïdia, Morocco
Atelier de formation intitulé : Mind mapping & slide design



                        2019-07-11
                        
                        2019-07-13
                    
Dans la perspective de booster l'innovation au niveau de l'UMP, le CEDOC organise un atelier de trois jours sur mindmapping & slide design au profit des doctorants dans la perspective de le dupliquer et de généraliser ces nouveaux savoirs pour l'ensemble des étudiants et le staff académique de l'UMP.

1ère Edition de l'Université Des Jeunes Africains Au Maroc



                        2019-07-09
                        
                        2019-07-12
                    
Le ministère délégué chargé des marocains résidant à l’étranger et des Affaires de la migration organise en partenariat avec l’Université Mohammed I d’Oujda, la première Université des Jeunes Africains au Maroc, du 9 au 12 juillet 2019 à Oujda. Cette Université placée sous le signe « Jeunesse en Afrique : levier de coopération Sud-Sud et promotion du vivre ensemble », réunira les jeunes étudiants étrangers des pays subsahariens et leurs homologues marocains, « dans un climat propice privilégiant l’échange, la découverte et l’apprentissage ».
Le choix du thème s’inscrit dans le cadre de la dynamique royale visant à impulser la coopération Sud-Sud et qui s’est concrétisée par les visites royales qui se sont multipliées en Afrique pour asseoir un cadre stratégique et pérenne de co-développement ainsi que par le renforcement de la coopération scientifique et technique avec les pays d’Afrique subsaharienne, qui a permis au Maroc de se positionner comme l’une des principales destinations des étudiants provenant en majorité de ces pays.
Cette Université réunira une centaine de jeunes étudiants étrangers d’origine subsaharienne et leurs homologues marocains, pour débattre de thématiques relatives à la diversité culturelle et du vivre ensemble ainsi qu’à la coopération Sud-Sud et le co-développement.
Elle sera également l’occasion d’organiser des activités touristiques, sportives et culturelles dans la ville d’Oujda et ses environs, « créant ainsi une cohésion de groupe et un climat décontracté et propice à l’échange ». Cette Université d’Eté sera aussi l’occasion de « valoriser la place des jeunes africains dans le développement de leurs pays et du continent et de contribuer à ancrer les valeurs du vivre ensemble, d’ouverture sur l’autre et de tolérance dans l’esprit de tout un chacun, mais aussi de permettre à ces étudiants étrangers de devenir les futurs ambassadeurs du Maroc et de sa culture ».
Tournoi Joseph Lepines



                        2019-06-22
                        
                        2019-06-29
                    



Tous les matchs du tournoi se joueront à la salle couverte du complexe sportif de l’Université Mohammed 1er.
Conférence -Numérique et société : quelles perspectives en éducation?



                        2019-06-18
                        
                        2019-06-18
                    

Course sur route pour les étudiant(e)s sous le thème : "  les foulées de la réussite"



                        2019-06-16
                        
                        2019-06-16
                    
L'Université Mohammed Premier Oujda organise une course sur route pour les étudiant(e)s (filles 5km / garçons 10km) , le dimanche 16 juin 2019 sous le thème : "  les foulées de la réussite"
Départ : présidence à partir de 8h.30 mn .
Lien formulaire d'inscription : http://bit.do/ciove-course 
COLLOQUE INTERNATIONAL TELECOM’2019 & 11èmes JFMMA



                        2019-06-12
                        
                        2019-06-14
                    
Organisé par : L'Ecole Nationale des Sciences Appliquées de l’Université Mohammed Premier Oujda - Maroc en collaboration avec  L'Institut d’Électronique, de Microélectronique et de Nanotechnologie 
de l’Université de Lille- France
Depuis leur création, ces conférences ont connu une grande réussite, en permettant de rassembler, tous les deux ans, des chercheurs et ingénieurs de laboratoires académiques et industriels des deux rives de la méditerranée, spécialistes des domaines couverts par cette manifestation. 
Ces manifestations régulières offrent aussi la possibilité de renforcer les contacts existants entre les chercheurs français et maghrébins et aussi l’occasion d’initier de nouvelles collaborations au niveau de la recherche et de la formation.
Objectifs
Télécom’19 & 11èmes JFMMA sera la 11ème manifestation scientifique d’une série de conférences internationales traitant des radiofréquences, des micro-ondes, de l’optoélectronique, des télécommunications, de la CEM, du traitement du signal et des images, des micros et nanotechnologies, de la sécurité des transports, des énergies renouvelables etc…. Depuis leur création en 1996, ces conférences ont connu une grande réussite, en permettant aux scientifiques travaillant dans ces thématiques non seulement d’échanger leurs résultats de recherche mais aussi de nouer de nouvelles collaborations internationales et de s’ouvrir à l’industrie des STICs. Les organisateurs du colloque international Télécom’19& 11èmes JFMMA souhaitent vivement vous rencontrer à Saïdia, Maroc. Le colloque est organisé par l'ENSAO de l’université Mohammed premier Oujda - Maroc en collaboration avec l'IEMN de l'université de Lille- France.
 
 
International Conference on  The Rif in Non-Colonial/Travel Narratives: Language, Culture and Identity



                        2019-05-03
                        
                        2019-05-04
                    
Mohammed I University - Multidisciplinary Faculty of Nador - Department of English Studies and Laboratory of Society, Discourse and Trans-Disciplinarity organize An International Conference on The Rif in Non-Colonial/Travel Narratives: Language, Culture and Identity
 
Venue: Conferences Room
As has been frequently declared, the Orient, in general, has always attractively enchanted the European writers, travelers, and diplomats; it has enormously enthused their inquisitiveness and curiosity. It has incontrovertibly upstretched their hungriness for exploration. It had been literarily constructed and textually represented as the most mysterious, mystic and magnificent space; a zone that inexorably needs to be discovered, uncovered and defined through a certain colonial/imperial perceptiveness. Within this frame of mind, the Orientalist Western literary canon urged writers /travelers/diplomats to literarily portray the through orientalist representations, colonial expeditions and systematic colonial discourse(s). Correspondingly, the issue of Otherness is massively omnipresent in Western travel texts to nurture the already established conventional racial representations. In this context, exoticism and debunking the mysteries of the Orient as a space and as a time are the main textual and literary concerns of the Western orientalist writings.
The northern region of Morocco, or the Rif, is an exemplary context in which the interaction between the orient and the occident could be best studied and understood. The Rif remains a fertile subject of study given its particular history and cultural uniqueness. Thus, a number of questions continue to arise: What motivations lay behind exploring and representing the Rif as a distinct territorial space? To what extent is the traveling writer faithful to the reality of the Rif context?  Does the representation of the Rif create and perpetuate a cultural gap between the Amazigh and the Arab people? How is the representation of these two ethnicities manifested in western and literary works? Is the flow of power in the representation of the Rif monodirectional?  Is the Western travelling writer influenced by the phenomenon he observes? Is the representation of the Rif a form of political control? How various and diverse are the Western representations of the Rif?
These questions, among others, indicate that space is not merely a geographical location but is a distinct milieu with geopolitical implications and ramifications. It is theoretically defined as experiential, conceptual and phenomenological experience in that it is frequently redefined and reconceived through power relations that allow places to be demarcated and claimed. For instance, Western writers such as Paul Bowles, Tennessee Williams, William S. Burroughs, George Orwell, and Jack Kerouac captured a sense of the Rif as a context that is worth studying. To foster the understanding of how the Rif has been represented by western writers, this international conference hopes to provoke thought and critical insights into the following areas:
Keynote Speaker:
 Dr. Nourddine AMROUS, Mohamed V University, Rabat.
Organizing Committee Members:
Mohamed BELBACHA, Jaouad MOUMNI, Jaouad RADOUANI, Lahbib LAMRID, Aziz ASKITOU, Amina HADDADI, Farah BAOUCH,   Hassan BANKHAKEIA, Boujamaa EL KOUY,  Ahlam LAMJAHDI,  Sanae YACHOU, Najat ZERROUKI, EL Houssaein FARHAD, Fatima CHAFYQ, Abdellah AZOUAGH, Mouman CHICAR, Sallem EL AZOUZI, Brahim EL FIDA, Kaoutar GANNOUN
Scientific Committee Members:
Mohamed BELBACHA, Jaouad RADOUANI,  Jaouad MOUMNI, Fatima CHAFYQ, Lahbib LAMRID, Aziz ASKITOU, Amina HADDADI,  Farah BAOUCH,  Boujamaa EL KOUY,  Ahlam LAMJAHDI, Brahim EL FIDA
Conference Coordinator:
Boujamaa EL KOUY
Abstract Submission
Abstracts should be submitted electronically by April 20th 2019. They should be addressed to the following email address:
elkouyboujamaa86@hotmail.com
 Proposal Papers:
Kindly submit a 300-word abstract, providing:
 -The abstract should be written in English.
-The title of paper should be written in bold capital letters, size 14, and center -positioned and single space.
-Abstracts should be no more than one page
 (Download conference details)
Colloque national:  Langues et Cultures : Limites, oppositions et redéfinition.



                        2019-04-30
                        
                        2019-04-30
                    
Université Mohamed Premier - Faculté Pluridisciplinaire Nador
Master Langues, Cultures Marocaines et Écologie organise un colloque national autour de : Langues et Cultures : Limites, oppositions et redéfinition.
Argumentaire.
A travers cette thématique, nous souhaitons inviter à la réflexion sur la dichotomie langue/culture, objet de plusieurs occupations scientifiques. Est-ce qu’il est une culture dans le monde entier qui s’est propagée pour exercer son autorité sur les hommes sans se fusionner avec une (des) langue (s) écrite (s) ou orale (s) ? Existe-t-il une activité humaine dépouillée du langage comme partie intégrante ? Langues et cultures, deux éléments qui se conçoivent ensemble, ne se mettent jamais, d’elles mêmes, en conflits. Certes, l’histoire est bien remplie de guerres ethniques et linguistiques. Mais, qu’on y prenne bien garde, Ce n’est plus la multiplicité des cultures et des langues qui engendrent ces conflits, mais c’est l’esprit d’égocentrisme qui anime ceux qui se croient supérieurs et dominants, c’est en un seul terme, le sentiment du prosélytisme auquel, semble-t-il, aucune civilisation n’a échappé, source d’autant de blessures difficilement gérables.  
Il s’agit donc, de revenir, dans une optique objective sur certaines limites caractérisant les langues maternelles à posture orale, comme étant une forte marque d’expression identitaire. Comment ces langues sont perçues par les locuteurs adeptes ou propriétaires de ces codes ? Cela nous incitera à revisiter la relation du locuteur, tiers-mondiste, en l’occurrence, avec sa propre langue. Un rapport marqué, assez souvent, par une bonne dose d’insouciance et de mépris, deux comportements « pathologiques » adoptés sous l’effet du phénomène de l’aliénation. S’agit-il, au fait, de limites produites par les locuteurs envers leur propre patrimoine ? Sont-elles des limites d’une nature, autre que tout ce que signifie l’aliénation ?
Certes, certains outils langagiers, comme celui du métalangage relatif aux sciences dites exactes, ne sont-ils qu’une série de ces limites ? Mais encore une fois, est-ce une contrainte intrinsèque aux langues ou un manque d’investissement linguistique des locuteurs ? On doit opter pour la raison humaine, puisque ce sont les sociétés qui ont produit les langues et non l’inverse, et par là, les limites qui les unissent à cet héritage. Il s’agit là d’une thèse susceptible de déclencher toute une réflexion autour de l’emprunt, mais c’est toujours la notion des « frontières » qui s’enclenche entre les lexiques et les cultures. Doit-on s’efforcer de nommer ce qu’on n’a pas inventé ? Quand on s’engage dans ce phénomène d’épuration excessif, le risque de « fabriquer » une langue minorée n’est-elle pas asphyxiée par ces limites – qui dénotent le pouvoir de quelques langues sur les autres ?
Qu’en est-il des cultures ? Ont-elles pu garder leur originalité face aux défis de l’émergence de cette société « wébique » mondiale qui a envahi le globe sans qu’aucune frontière ne puisse en limiter l’essor, un tel phénomène qui a engendré une sorte de déconstruction culturelle devant laquelle les deux institutions qui sont censées s’occuper de la socialisation des locuteurs issus de la nouvelle génération, la famille et l’école, se sentent dépassées. Il s’agit là, d’un autre « marasme » qui s’ajoute au « laxisme » de l’homme moderne, qui, à force de faire un usage défaillant des « social-médias », il s’est trouvé devant des relations humaines et sociales théâtralisées. Autrement dit, on assiste à un détachement jamais prévu des schèmes mentaux de la nouvelle génération par rapport à ceux de leurs parents et de là, chez ces sujets absorbés par cette culture numérique, la perception des choses, leurs comportements, leurs attitudes, leurs conduites cognitives et affectives, tout cela devient une prescription puisée dans ce qu’on appelle l’Internet.
Face à ce phénomène, les parents, quoiqu’ils ne le disent pas assez souvent, se sentent dépossédés de leurs enfants ; les langues et les cultures « indigènes », conçues généralement avec  dédain et arrogance, ne représentent plus des centres d’intérêt pour des « enfants » qui ont un seul souci dans leur vie, se faire  connecter à ce grand « boulevard obscure au milieu de la nuit », le monde virtuel.
Qu’est ce qu’il convient de faire face à un tel phénomène dont l’impact négatif commence à se faire sentir sur le regard que porte cette « débile » et nouvelle génération, sur ses langues et ses cultures ? Maintenant, des répercussions négatives se font enregistrées au niveau des valeurs établies qui marquaient « la fierté » de nos sociétés, qui se décomposent avec l’émergence de la violence, ce « spectacle morbide » devient de plus en plus apprécié. Dans cette ambiance, la tolérance semble devenir une bassesse.
A travers donc ce texte, nous invitons à contribution à une festivité scientifique dont les concepteurs souhaitent se lancer dans une tentative de réflexion pour apporter des réponses à ces interrogations imposées par les temps modernes.
Quelques axes de réflexion
Coordinateur du colloque : Pr. CHICAR Mouman.
Les propositions de contributions doivent être soumises à l’adresse électronique Suivante : chic_66@hotmail.fr
 Fichier de détails
L'impôt au défi des nomades



                        2019-04-26
                        
                        2019-04-27
                    
L’impôt a toujours été fondé sur un territoire.. Mais le commerce électronique et les multinationales du numérique changent cet ordre naturel des choses fiscales. Parce que les activités économiques menées  aujourd’hui sont de plus en plus dématérialisées et ce faisant  aisément  déterritorialisées
Institution terrienne, l’impôt qui a besoin de contribuables sédentaires aisément localisables pour être aisément taxables, se trouve alors au défi du nomadisme économique d’aujourd’hui. Avec les conséquences budgétaires sévères  pour les Etats qui se voient ainsi privés  d’une importante partie de leurs ressources fiscales
Evidemmentil y a eu réaction. Du forum  fiscal mondial aux travaux de l’ OCDE et aux directives de l’Union européenne, la décennie 2010 a vu les souverainetés  étatiques tenter de maîtriser l’érosion de leurs bases imposables que leur impose la souveraineté numérique des GAFAMI et autres multinationales  en action  sur le net.
Pour autant, le défi reste entier. Budgétairement  bien sûr, juridiquement aussi, parce que tout d’édifice doctrinal de la théorie de l’impôt est devenu bancal, et, de façon  moins évidente  mais plus profonde, anthropologiquement. Le retour en effet du nomadisme et d’une nouvelle économie de cueillette, cette fois numérique, après les 9000 ans de sédentaires qui ont suivi le Néolithique, est entrain de déstabiliser tous les cadres conceptuels politiques avec lesquels nos sociétés se géraient.
Dossier Colloque 
2ème édition du Congrès International sur: "Les zones humides - Bassins versants et le développement local"



                        2019-04-25
                        
                        2019-04-27
                    
Université Mohammed Premier Oujda-Maroc & Faculté Pluridisciplinaire Nador & Observatoire de la Lagune Marchica de Nador et Régions Limitrophes (OLMAN- RL)
Organisent La 2ème édition du Congrès International sur: "Les zones humides - Bassins versants et le développement local" . Du25 au 27 Avril 2019 A la Faculté Pluridisciplinaire de Nador-Maroc.
Contact (Coordinateurs)
La Charte nationale de déconcentration administrative:  Enjeux et défis de la nouvelle politique d’organisation de l’administration étatique



                        2019-04-19
                        
                        2019-04-19
                    
Colloque national du 19 avril 2019 sur: La Charte nationale de déconcentration administrative: Enjeux et défis de la nouvelle politique d’organisation de l’administration étatique
Au Maroc, le modèle de la déconcentration administrative constitue un choix stratégique qui dévoile une vision globale sur le développement et la gouvernance territoriale. C’est aussi un procédé désigné, ayant pour objectifs de relever les différents défis politiques, économiques et sociaux, d’une part, et de mieux répondre aux exigences et aspirations des citoyens, d’autre part.
L’alternative de la déconcentration, lancée depuis l'indépendance et avec des expériences manquant d’audace, est une référence constante d’une portée quasi-permanente dans les discours royaux dont le contenu traduit les efforts délibérés pour la modernisation de l'administration locale.
Ainsi, les discours de Feu le Roi Mohammed V ont-ils jeté les fondations de la philosophie de la déconcentration administrative, consacrée ultérieurement dans les discours de Feu le Roi Hassan II, qui ont insisté sur la nécessité de s’investir dans le processus de réforme administrative, par l’introduction d’une rénovation basée sur la déconcentration administrative, s’inspirant, entre autres, des rencontres et débats nationaux sur les collectivités locales, ainsi que sur les prescriptions incluses dans des plans économiques.
S’inscrivent également, dans la même veine, les discours de Sa Majesté le Roi Mohammed VI qui réitèrent, constamment, la nécessité de gagner les chalenges de la déconcentration administrative, qui reste une question prioritaire, compte tenu de l'ampleur des déséquilibres dont souffre l'administration publique, les bas niveaux de qualité de la gestion territoriale et, enfin, les nombreux dysfonctionnements qui constituent indubitablement un obstacle majeur devant tous les efforts de réforme entrepris en vue de rationaliser l’action publique nationale et locale, consolider la politique de proximité territoriale et optimiser les services publics locaux.
De cette présence intensive dans les discours royaux de la volonté de réformer le système administratif par la mise en œuvre de la déconcentration administrative, s’est dégagée une nouvelle conception de l’organisation administrative et territoriale déconcentrée, dont l’objectif principal est le renforcement des mécanismes de gouvernance moderne qui reposent sur la rationalité, l'efficacité, l'efficience, l’évaluation de la gestion…afin de parvenir à réaliser la justice territoriale.
Cependant, le cadre juridico- administratif de la décentralisation n'a pas réussi et ce, depuis l'indépendance, à accompagner les initiatives impulsant la déconcentration administrative à cause de la prépondérance de l'administration centrale, qui demeure de mise au détriment des services décentralisés, et inadéquate avec les structures administratives décentralisées. Le système administratif marocain se caractérise, en effet, par une mauvaise coordination et par l’absence d’harmonie et de compatibilité entre les administrations centrales et les organes décentralisés dans la conduite des divers projets et programmes au niveau local.
Il faut dire que les politiques publiques continuent à souffrir de l’absence de répartition équitable des ressources humaines et des compétences, verticalement entre les administrations centrales et territoriales et, horizontalement, aux niveaux des administrations décentralisées et des services déconcentrés; ce qui a fortement entravé l’itinéraire du développement intégré et durable.
C’est dans ce contexte que le besoin s’est fait pressant pour une juste adaptation de l’administration publique aux transformations démocratiques que le Maroc a connu et aux autres évolutions dans le domaine de la gouvernance. Ces mutations ont exigé la modernisation du système de déconcentration administrative pour accompagner les processus et chantiers de réforme déclenchés dans divers domaines (politique, administratif, économique, social et culturel) et un perfectionnement de l’organisation administrative qui s’appuie sur des choix stratégiques encadrés par la Constitution de 2011, confortés par les discours royaux sur la régionalisation avancée et couronnés par la promulgation de la Charte de la déconcentration administrative le 26 décembre 2018.
L’objectif focal de l’adoption et de l’activation de la Charte de la déconcentration administrative est de garantir le succès de l’institutionnalisation du nouveau concept de déconcentration administrative, de nature à rétablir les équilibres, redresser les dysfonctionnements de l’administration centrale traditionnelle et mettre en place un système de déconcentration des pouvoirs et des compétences. Cette nouvelle organisation administrative réhabilitera les moyens humains, logistiques et financiers des collectivités administratives locales et des services des ministères déconcentrés sur la base d’une politique de modernisation et de gouvernance territoriale optimale.
Néanmoins, la mise en œuvre de cette réforme de la déconcentration administrative requiert une identification précise des rôles des administrations centrales et la délimitation de leurs compétences qui doivent se circonscrire à l’encadrement, à l’orientation, à l’évaluation et au contrôle des initiatives des administrations déconcentrées, en sus de l'élaboration et de la rédaction des textes législatifs et réglementaires, conformément au principe de subsidiarité.
Cela commande, également, la redéfinition du rôle central que les Walis et Gouverneurs ont à jouer dans la coordination des activités des services déconcentrés aux niveaux régional et local de façon à assurer la complémentarité, la concordance, la cohésion et le contrôle selon la logique de la convergence et du bon fonctionnement des administrations et services de l'État.
D’où la nécessité d’établir des mécanismes qui assurent l’articulation entre les activités et les programmes des institutions publiques centrales, d’une part, et les fonctions des services déconcentrés de l’État à l’échelon territorial, d’autre part, notamment en rapport avec la préparation et la mise en œuvre des plans régionaux d’aménagement territorial et des programmes de développement régionaux, ainsi qu’au niveau de la gestion de toutes les politiques publiques à vocation territoriale, en particulier en matière de gestion déconcentrée des investissements.
En substance, la réussite du chantier de l’organisation de l’administration déconcentrée ne peut être atteinte qu’à travers l’adoption d’une approche globale visant à créer un régime juridique intégré et cohérent. Ce dernier devrait comprendre des règles et des procédures souples et rationnelles, susceptibles de favoriser une structure solide reflétant la compatibilité des politiques déconcentrées et la régionalisation avancée prenant en compte la diversité des dynamiques territoriales et les exigences à identifier les domaines d’intervention de façon à combler les écarts entre les différents acteurs et unifier en concert les actions et les efforts aux niveaux national et régional. En somme, le but final recherché est de relever les défis de l’efficience et de l’efficacité de la gestion et de la conduite pour réaliser un développement durable et intégré.
La Constitution du 29 juillet 2011 accorde la priorité à la régionalisation et à la déconcentration administrative, comme cela est exprimé à travers une douzaine de dispositions, dont l’article 136 qui stipule que «L'organisation régionale et territoriale est fondée sur les principes de la libre gestion, de la coopération et de la solidarité»; ce qui suppose une large participation des citoyens à la gestion de leurs affaires locales et nationales et à la réalisation du développement socioéconomique.
Il faut reconnaître, par ailleurs, que l'organisation administrative déconcentrée a été considérablement renforcée par la promulgation de la loi organique n° 111.14, relative à la Région, de la loi n° 112.14 relative à l’organisation provinciale et préfectorale, et de la loi organique n° 113.14 sur les collectivités locales.
Partant, la Charte de la déconcentration administrative constituera une source indispensable dans l’édification d’une politique de déconcentration administrative selon une approche intégrant les divers éléments de la réforme de l’organisation administrative déconcentrée pour remédier aux déséquilibres et dysfonctionnements existants.
C’est dans ce contexte que la Faculté des sciences juridiques, économiques et sociales de l’Université Mohammed Premier d’Oujda organise un colloque national sur ce thème, intitulé : «La Charte nationale de déconcentration administrative: enjeux et défis de la nouvelle politique d’organisation de l’administration étatique».
Le Comité scientifique et d'organisation souhaite que les participants examinent le Décret relatif à la Charte nationale de déconcentration administrative afin de débattre de son contenu à la lumière des objectifs retenus et selon des visions et approches multidimensionnelles, sans oublier les orientations principales proposées pour la politique de l'État en le domaine ayant été révélées à l'occasion du Conseil ministériel du 20 août 2018, qui a tracé les choix stratégiques et les mesures pratiques pour la mise en œuvre de la Charte.
Aussi, partant du fait que le dispositif de la déconcentration est un chantier pluridimensionnel (politique, juridique, opérationnel), que sa consécration est intimement liée aux réformes à entreprendre et que la déconcentration est donc un processus en construction dépendant de l’agenda politique des décideurs, le Comité propose pour cette manifestation scientifique, sans s’y limiter, les axes suivants:
Les fondements juridiques et conceptuels de la déconcentration administrative.
La problématique de l’adéquation et de la convergence entre les organes déconcentrés et les administrations centrales.
La compatibilité de la Charte de la déconcentration administrative avec la régionalisation avancée au niveau des conditions de mise en œuvre d’une politique publique territoriale.
La mise en œuvre de la Charte, un préalable à la régionalisation avancée? Ou la Région, espace de co-construction de politiques publiques convergentes?
Les modalités d’organisation et de rationalisation des structures et des compétences des administrations et des services déconcentrés.
La gouvernance de la gestion des ressources humaines et financières des structures déconcentrées.
Le rôle des Walis dans la coordination des activités des services des administrations déconcentrées au niveau régional et local, sous l’autorité des Ministres.
Le regroupement des représentations ministérielles en pôles de compétences et le rôle de la commission interministérielle dans la validation des schémas directeurs de la déconcentration, la proposition de création de représentations ministérielles communes, et les pouvoirs décisionnels à transférer.
Le régime de la déconcentration administrative et les enjeux du développement durable, intégré et complémentaire dans le cadre du territoire de la région, acteur principal de l’élaboration de la politique de l’État.
Prospective et défis à relever par la Charte nationale de déconcentration administrative.
La caravane Erasmus+ : Changing lives, opening minds



                        2019-04-16
                        
                        2019-04-16
                    
L'UMP accueil la caravane du Bureau National Erasmus+ - Maroc (NEO-Morocco). Les professeurs et les étudiants sont invités à s'inscrire pour particper à l'evénement (voir liens ci-dessous) qui aura lieu le 16 avril 2019 à :
La caravane a pour objectifs de vous :
(-) informer des opportunités offertes par le programme européen Erasmus+.
(-) former à certains aspects nécessaires pour répondre efficacement aux appels à candidatures. 
Le programme de chaque escale prévoit deux sessions parallèles ouvertes à toutes les spécialiés et les différents établissements de l'université :
- un atelier pour les enseignants : « Quelles sont les opportunités Erasmus+ ? » et « Comment candidater efficacement au projet CBHE? ». 
Nous vous remercions de vous s'inscrire au lien suivant : https://forms.gle/48rHFKg2vdpQYerK6
- un atelier pour les étudiants : « Comment candidater à Erasmus Mundus joint Master Degrees ? » dispensée par trois alumni EMJMD.
N'hésitez pas à inviter vos étudiants intéressés par un master Erasmus Mundus à s'inscrire à cet atelier au lien suivant:  
https://forms.gle/fcaLqE8WMj9rt9Vr9
N'oubliez pas de nous suivre sur : www.facebook.com/erasmusplusmorocco  pour connaître le lieu exact de l'atelier et suivre nos activités.
L’équipe NEO-Morocco et moi-même restons à votre disposition pour de plus amples informations.
Au plaisir de vous compter parmi nous au lieu et à la date de notre passage par votre ville.
Bien cordialement,
 
- Descriptif de la caravane 
- Dossier détaillé (qui ? quoi? comment?)
- Affiche de la caravane 
La migration Internationale dans le Contexte Africain : Réalités et Défis



                        2019-03-27
                        
                        2019-03-28
                    
Dans le cadre de la mise en œuvre de son programme scientifique et culturel annuel, l’Université Mohammed Premier d’Oujda, organise en partenariat avec le Conseil de la Communauté Marocaine à l'étranger, le Ministère délégué auprès du Ministre des Affaires Etrangères et de la Coopération Internationale Chargé des Marocains Résidant à l’Etranger et des Affaires de la Migration, et le Conseil Régional de l’Oriental, un Colloque International sous le thème « La migration Internationale dans le Contexte Africain : Réalités et Défis », les 27 et 28 mars 2019 à la salle de conférences de la faculté de Médecine et de Pharmacie à partir de 9h00. 
La tenue de ce colloque international se veut une invitation au débat visant apporter des réponses à même de contribuer à la réflexion stratégique sur la migration.
Une réflexion qui assurera le suivi du « Pacte Mondial Pour les Migrations sécurisées, ordonnées et régulières » adopté par la Conférence internationale sur la Migration abritée par le Maroc en décembre 2018, pays coordonnateur de l’action de l’Union Africaine sur la question migratoire et le Forum Mondial  sur la Migration et le Développement.
En effet, le Maroc est fortement concerné par la problématique migratoire, de par sa position géographique, à la porte de l’Europe. Naguère pays de transit des migrants subsahariens  vers l’Europe, le Maroc est devenu un pays d’accueil et d’installation des migrants. La problématique de la migration devient une question d’acuité et d’actualité dans la perspective de l’adhésion du Maroc à la CEDEAO où le principe de la libre circulation des personnes et des marchandises est acquis. 
Cette rencontre se propose également  d'étudier le phénomène de la migration,  ses implications et ses retombées  sur  les pays africains en général et le Maroc en particulier. Conscients que la prise en charge de la migration par la communauté internationale s’est faite selon des considérations d’ordre sécuritaires que dans un cadre de développement qui devrait impliquer à la fois les pays d’origine, les pays de transit et les pays d’accueil, le Maroc a soumis en 2017 à l’Union Africaine à Addis-Abeba une proposition de feuille de route concernant la question migratoire. 
Le phénomène de la migration est devenu ainsi une préoccupation majeure des organisations internationales dont les Nations Unies qui  a organisé, à New York en novembre 2013, un dialogue de haut niveau sur les migrations internationales. Ce dialogue recommande aux pays ayant des pourcentages élevés des migrants de tenir compte du phénomène de la migration dans leurs politiques et stratégies de développement. 
Dans ce contexte, le Royaume du Maroc a adopté un ensemble de procédures et d'actions relatives à ce phénomène, en vue de gérer les flux migratoires d'une part, et de mobiliser toutes les organisations de la société d'autre part. 
La migration sud-sud est devenue une proportion importante des flux migratoires internationaux. En 2015, la mobilité humaine a connu un mouvement très important dans les pays en voie de développement. Le nombre de migrants dépasse 90 millions d’individus vers les autres pays, par contre on enregistre 85.3 millions des migrants sud-sud qui viennent vers les pays du Nord (selon l'Organisation Internationale pour les Migrations (OIM) en 2015).
Depuis  deux décennies, le Maroc est devenu un pays de passage de plusieurs migrants. Par contre les pays européens dans leur politique refusent d’accueillir ces  flux migratoires. Le rapport publié par le Conseil National des Droits de l'Homme en septembre 2013, sous le titre "Les Etrangers et les Droits de l'Homme au Maroc: vers une nouvelle politique de la  migration et d'asile " a consacré la dimension "droit de l’homme" à la problématique migratoire.
A ce sujet, Sa Majesté le Roi Mohammed VI, que Dieu l’assiste, a donné ses directives au gouvernement pour adopter une nouvelle politique d’immigration qui assure les droits fondamentaux des immigrés tout en respectant les principes constitutionnels du Royaume Marocain ainsi que ses obligations internationales.
Dans ce contexte, nous organisons ce colloque international pour que tous acteurs de l’Université au même titre que ses partenaires nationaux et internationaux contribuent à la bonne gestion de la problématique migratoire dans la perspective d’en faire un levier de développement économique et social et de diversité culturelle.
Télecharger le programme du colloque 
Forum Ensao-Entreprises Thème " Le digital : un élan pour les métiers d’avenir "



                        2019-03-22
                        
                        2019-03-22
                    
Université Mohammed Premier - Ecole Nationale des Sciences Appliquées
Forum Ensao-Entreprises
Thème : « Le digital : un élan pour les métiers d’avenir »
Lieu : ENSAO 
Date : le 22 mars 2019
Programme du Forum
09h00 : Accueil
09h30 – 10h00 : Ouverture
    Modérateur : Jamal HADADI
    Mot de M. Le Président de l’Université Mohammed Premier 
    Mot de M. Le Wali de la Région
    Mot de M. le président du Conseil de la région de l’Oriental
    Mot de M. le Président de la CGEM de l’Oriental
    Mot du Comité d’organisation
10h00- 10h45 : Conférence et débat
    La transformation Digitale  et évolution des métiers
    M. Nicolas KLOTZ , Directeur du  Groupe Medtech
10h45-11h00 : Pause-café
11h00 : Inauguration des Stands
11h30 : Ateliers
     ANAPEC : Moi et le marché du travail
    Institut Français : fondements de la rédaction de cv/ lettre de motivation + simulation d’entretien
14h00-15h00 : Déjeuner 
15h00 : réouverture des Stands
15h00 : Entretien de recrutements des élèves de la 4ème année 
15h00-16h30 : Table ronde sur la digitalisation

  Modérateur : Farid EL HEBIL
  Participants à la Table Ronde 
     M. le Président de l’Université Mohammed Premier
     M. Président de la région de l’Oriental
     M. le Président de la CGEM
     M. le Directeur du Centre régional d’Investissement-CRI-
     M. Nicolas KLOTZ , Directeur du  Groupe Medtech
     Zahr Edine Taybi, expert en multimédia
     M. Le Doyen de la faculté des sciences juridiques économiques  
     M. le Directeur de l’Ecole Nationale des Commerce et de Gestion
SEMINARIO: LA MUJER RIFEÑA Y LAS TRADICIONES ANCESTRALES



                        2019-03-20
                        
                        2019-03-20
                    
PROGRAMA 
20 de marzo de 2019
9:30: Inauguración
Palabra del Sr. Decano
Palabra del Jefe del Departamento
Palabra de la Coordinadora del Seminario 
Primera Mesa
Moderador: Dr. Abderrahim Aarab (FPN)
10:00-10:40: Dr. Moulay Ahmed Gamoun (Universidad Mohammed I)
Las joyas Amazigh (Conferencia Inaugural)
10:40-11:00: Hanan Rais (Instituto Mohamed Sdihi de Kenitra)
El rito nupcial en el Rif
11:00-11:20: Inass Ayaou, Dina Azirar (FPN)
Ironía y humor en los Izran
11:20-11:40: Dina El Mansouri (FPN)
Vestimenta rifeña
12:00: Pausa café
Segunda Mesa
Moderador: Dr. Abdelhamid Amarouch (FPN)
12:20-12:40: Samia El Kharbouchi / Lamya Kharbouch (FPN)
Semiótica del tatuaje en el Rif
12:40-13:00: Mohamed Amri (FPN)
La cerámica rifeña: barro femenino
13:00-13:20: Ghizlane Madmadi (FPN)
Tradiciones y costumbres en Madre de leche y miel de Najat El Hachmi
13:20-13:40: Dr. Karima Bouallal (FPN)
Los morabitos y ciertos rituales en la cultura rifeña
13:40-14:00: Proyección del documental “Ziara más allá del Umbral”
14:00-14:20: Análisis pragmático del documental y dirección del Debate a cargo del profesor Dr. Abderrahim Aarab(FPN)
Clausura
Coordinadores:
Karima Bouallal
Aziz Amahjour
Campus Tour au Maroc : l’Union européenne à la rencontre des jeunes en région



                        2019-03-04
                        
                        2019-03-04
                    
L’Union européenne organise une tournée régionale dans les universités d’Oujda, Béni Mellal et Agadir afin de permettre aux jeunes de mieux connaitre les opportunités qui leur sont offertes dans divers projets et programmes de l’Union européenne au Maroc.
Ce Campus Tour, qui est aussi organisé en partenariat avec le ministère de l’Education nationale, de la formation professionnelle, de l’enseignement supérieur et de la recherche scientifique et la Confédération des Juniors Entreprises Marocaines (CJEM) aura lieu: 
C’est autour du thème « Pour fêter les 50 ans de coopération entre le Maroc et l’Union européenne » (#50ansMarocUE) que des jeunes marocains bénéficié de soutien dans le cadre de projets financés par l’Union européenne partageront leur successstories avec les étudiants. A cette occasion, Mme Claudia WIEDEY, ambassadeur de l’Union européenne au Maroca déclaré : « Pour l’Union européenne, les jeunes ne sont pas seulement le futur, ils sont aussi le présent. C’est pour cette raison que nous nous déplaçons vers eux dans trois universités, certes pour leur présenter nos programmes dont ils peuvent bénéficier, mais surtout pour les écouter. »
Dans chaque université, plusieurs experts de projets prendront ainsi part à aux discussions en vue de mieux informer les jeunes de l’appui qui leur est fourni par l’Union européenne dans divers domaines tels que : l’éducation, la mobilité, la formation professionnelle, l’entrepreneuriat, l’innovation, la société civile, etc… Une opportunité unique pour mieux connaitre les activités des projets en cours de mise en œuvre dans ses régions, et à même de booster le circula et/ou le parcours des étudiants sur plus d’un plan.
Des expositions et des sessions  et de networking favoriseront pour leur part la mise en réseau des étudiants avec les jeunes bénéficiaires et les experts.
Enfin, et dans chacune des trois universités, un concours photo #EU4YOUth sera lancé sur Instagram pour permettre aux étudiants de s’exprimer sur les meilleurs moments de la journée. Le concours photo sera animé par la musique des deux chanteurs #Yara et Douzi, qui se sont associés à l’Union européenne pour le Campus Tour au Maroc ainsi que prochainement dans d’autres pays arabes du voisinage sud de l’UE.
Agenda 
2ème journée Scientifique de la formation doctorale de Chimie Appliquée et Environnement



                        2019-02-28
                        
                        2019-02-28
                    
2ème journée Scientifique de la formation doctorale de Chimie Appliquée et Environnement qui aura lieu le jeudi 28 février dans l'amphi G à 9h00. 
Journée d’étude sur: du lisible au visible : entre écriture romanesque et adaptation  filmique



                        2019-02-26
                        
                        2019-02-26
                    
Le département de langue et littérature françaises faculte pluridisciplinaire/ nador universite mohammed 1er organisera le26 février 2019 journée d’étude sur: du lisible au visible : entre écriture romanesque et adaptation filmique.
Participants à la journée d’étude :
1- Pr. Hassan Banhakeia/ Pr. Sanae Yachou, Le film Les Yeux Secs de Narjiss Nejjari ou La reconnaissance impossible des femmes, Enseignants chercheurs de la FPN.
2- Pr. Boujamaa El Kouy, Contester les agents du patriarcat dans le film marocain 'Ain Nssa' , Enseignant de la FPN.
3- Pr. Sallem El Azouzi, Gatsby le magnifique entre roman et adaptation filmique, ,Enseignant de la FPN.
4- Pr. Abdellah Azouagh, La traduction cinématographique Amazighe : aspects et problèmes, Enseignant de la FPN.
5- Pr. El Houssaein Farhad, Regards sur la traduction filmique, Enseignant chercheur de la FPN.
6- Pr. Omar EL YAHYAOUI – FSTH, Pour une re-découverte de l’œuvre littéraire portée à l’écran, , Enseignant chercheur de la FPN.
7- Pr. Bouchra El Andaloussi, L’adaptation cinématographique acte de recréation et de réécriture . Enseignante chercheur CRMEF/Kénitra.
8- Pr. Abdelkader BEZZAZI, Quand un conte raconté devient un conte regardé, Enseignant chercheur de la FLSHO.
 Programme de la journée.
 Détails de la journée.
La Caravane de la Loi de Finances « CLF 2019 »



                        2019-02-22
                        
                        2019-02-22
                    
La Caravane de la Loi de Finances « CLF 2019 » à Faculté Pluridisciplinaire de Nador le Vendredi 22 Février 2019 à partir 09h30 une conférence - débat et ce, à la salle de conférence de Faculté.
AVIS  
Journée Portes Ouvertes sous le thème : « Recherche Scientifique, Innovation, Insertion professionnelle et Entrepreneuriat »



                        2019-02-05
                        
                        2019-02-05
                    
La Faculté Pluridisciplinaire de Nador organise, une Journée Portes Ouvertes sous le thème : « Recherche Scientifique, Innovation, Insertion professionnelle et Entrepreneuriat », cette journée aura lieu le 05 Février 2019.
Pour télécharger le programme en PDF (Cliquez ici)
Rencontre d'information sur les programmes PRIMA et H2020



                        2019-01-17
                        
                        2019-01-17
                    
 
Rencontre sur les programmes PRIMA et Horizon 2020 aura lieu jeudi 17 janvier 2019 à 10h dans la salle de réunion de la présidence. Elle sera animée par des représentants du ministère de l'enseignement supérieur, direction de la coopération et du partenariat. L'objectif de cette rencontre est d'encourager la participation des chercheurs marocains aux appels à projets de recherche lancés dans le cadre des deux programmes (PRIMA et H 2020). 
Pour plus d'informations  
 
Rencontre d’information  Sur les programmes de recherche PRIMA et Horizon 2020



                        2019-01-17
                        
                        2019-01-17
                    
Rencontre d’information Sur les programmes de recherche PRIMA et Horizon 2020 le Jeudi 17Janvier 2019 à la salle de réunion de la présidence de l’université Mohammed Premier 
Programme 
 
 
