
à à à : à رئيس جامعة محمد الأول في زيارة تفقدية لأشغال مشروع توسعة كلية الناظور وللمدرسة العليا للتكنولوجيا 
في إطار التتبع المستمر و المواكبة الدائمة لأشغال توسعة الكلية، شهدت الكلية المتعددة التخصصات بالناظور صباح اليوم الجمعة زيارة الدكتور “زغلول ياسين” رئيس جامعة محمد الأول بوجدة، مرفوقا بنوابه وعمداء الكليات التابعة للجامعة ومدراء مدارسها وعميد كلية الناظور ونوابه وأساتذة جامعيين و أطر إدارية، إضافة إلى حضور ممثلي مكاتب الدراسات الهندسية، وممثلي المقاولات المنجزة للمشروع، حيث وقفوا على تقدم الاشغال فيما يتعلق ببناء مدرجات جديدة، بطاقة استيعابية تقدر بحوالي ألف طالب لمدرجين اثنين، إضافة لمدرجات أخرى و قاعات دراسية. واستهلت هاته الزيارة بعرض تفصيلي، حيث تناول مختلف أشطر إنجاز هذا المشروع الحيوي الهام والمهيكل. إذ أكد الرئيس من خلاله على ضرورة الإسراع في إنجاز المطلوب بما في ذلك إنجاز الفضاءات الخضراء و المرافق الصحية و الرياضية، إضافة لمرافق إدارية أخرى تخص الموظفين و الأساتذة. كما أن هذه الزيارة الميدانية لأوراش هذا المشروع، سعت للإطلاع عن كثب على سير الأشغال به، والتأكد من مدى مطابقتها للموصفات التقنية والفنية المطلوبة، وإبداء الملاحظات التجويدية المناسبة. وللعودة لمشروع توسعة الكلية وللتعريف بهذا الورش الذي من المرتقب أن تنهي الاشغال بها قبل حلول سنة فإن الكلفة المالية لأشغال توسيع الكلية المتعددة التخصصات، قدرت بـ مليون، و ألف و درهما (أزيد من مليار سنتيم)، ستخصص لبناء مدرجات وقاعات جديدة. ويروم المشروع، بناء مدرجات ستسع لـ طالب وطالبة، على مساحة إجمالية قدرها متر مربع تابعة للكلية المذكورة. وسيعرف المشروع أيضا، بناء مركز أكاديمي على وعاء عقاري تبلغ مساحته متر مربع، بالإضافة إلى جناح إداري و مختبر وثلاث غرف للحراسة. مجلس جامعة محمد الأول بكلية متعددة التخصصات بالناضور 
انعقد يوم مجلس جامعة محمد الأول بكلية متعددة التخصصات بالناضور لدراسة عدة نقط تتعلق. قطب البحث العلمي والتعاون القطب البيداغوجي قطب المالية الحكامة كما كانت فرصة لزيارت تقدم مشروع توسيع الكلية و كذلك تهيئة بعض المدرجات و الأقسام بالمدرسة العليا للتكنولوجيا بالناضور. الجائزة الاولى لمسابقة 
هنيا لطلبة جامعة محمد الأول، كلية متعددة التخصصات الناظور لفوزهم بالجائزة الاولى لمسابقة بتطوير أداة دعم التنقل المستقل لذوي الإعاقة البصرية. 
اتفاقية شراكة بين جامعة وجدة وهيئتي المحاسبين والمقاولين تخدم مصالح الطلبة 
جرى يوم أمس الجمعة يونيو، توقيع اتفاقية شراكة بمدينة السعيدية بين جامعة محمد الأول بوجدة، وهيئة الخبراء المحاسبين القانونيين، وهيئة الاتحاد العام لمقاولات المغرب لجهة الشرق. الاتفاقية تهدف بالخصوص إلى تضافر الجهود من أجل الاستفادة من خدمات الجامعة في مجال التكوين والبحث العلمي، قصد مواكبة خريجي الجامعة والشباب الحاملين لمشاريع مقاولاتية، للاستفادة من الخبرة والتداريب الميدانية، وتبادل الخبرات. وكذلك تطوير الدراسات المشتركة في المجالات ذات الاهتمام المشترك. حفل التوقيع ترأسه والي جهة الشرق معاذ الجامعي، وحضره عامل إقليم بركان محمد علي حبوها ورئيس جامعة محمد الأول الأستاذ ياسين زغلول، بالإضافة إلى رئيس الاتحاد العام لمقاولات المغرب لجهة الشرق نورالدين بشيري، ورئيس هيئة الخبراء المحاسبين على الصعيد الوطني أمين البعقيلي، ورئيس الهيئة الجهوية للخبراء المحاسبين فاس مكناس والشرق محمد عموري. وكذا الفاعلين الاقتصاديين بالجهة الشرقية وبعض الأساتذة الجامعيين. تأتي هذه الاتفاقية في سياق تقديم التقرير الخاص بالنموذج التنموي الجديد بين يدي الملك محمد السادس نصره الله، الذي حث على أهمية خلق المناخ المناسب والملائم للاستثمار والتحفيز على التكوين. مع التشجيع على خلق مقاولة لدى الشباب، دون إغفال أهمية المواكبة في الظرفية الخاصة والاستثنائية للوباء، والسعي إلى إقلاع اقتصادي كفيل باستشراف مستقبل زاخر. وفي هذا الإطار قال الأستاذ ياسين زغلول رئيس جامعة محمد الأول بوجدة “لا شك أن للجامعة دورا فاعلا مهما في التكوين والبحث العلمي سواء منه النظري أم التطبيقي، أو ذاك الجامع بين هذا وذاك والتنمية والذي يستفيد منه طلبتنا”. وأضاف: “لتحقيق ذلك، يتم اليوم التوقيع على هذه الاتفاقية لمد الجسور، وخلق شراكة عنوانها خدمة الفاعلين الاقتصاديين في جهتنا وفي مملكتنا”. زيادة عن ذلك تروم الشراكة مواكبة الطالب المستمرة والتتبع لمراحل مشروعه، وذلك في ظل تعزيز دور الجهوية المتقدمة والنجاعة التي ترتضيها الأطراف المهتمة بهذا المجال. من جهته عبر رئيس الهيئة الجهوية للخبراء المحاسبين لجهتي (فاس مكناس) والشرق عن سعادته لتقارب رجال أعمال الجهتين. مبديا تفاؤله بتوقيع الشراكة مع جامعة محمد الأول لمدة ثلاث سنوات قابلة للتجديد. “الجامعة تعتبر اللبنة الأساسية للتقدم، وتكوين الشباب ورجالات المستقبل، والاتفاقية ستعمل على مواكبة حاملي المشاريع منذ البداية إلى إخراج المشروع إلى حيز الوجود” وفق تعبيره. مؤكدا أن جامعة وجدة خلقت شعبة جديدة (باك سنوات) يقضي الطالب سنتين في الجامعة وسنتين في المقاولة أو الشركة التي يختارها حسب تخصصه”. وأشار محمد عموري إلى أن الهيئة الجهوية للخبراء المحاسبين فاس مكناس والشرق والاتحاد العام لمقاولات المغرب لجهة الشرق “ستخصص مسابقة إقصائية لهؤلاء الطلبة وحاملي المشاريع”. وقد جاء التوقيع على هذه الاتفاقية على هامش اليوم الدراسي الذي احتضنته الجوهرة الزرقاء، تحت عنوان: “الجامعة والخبير المحاسباتي في خدمة الفاعلين الاقتصاديين”. حيث قدم والي جهة الشرق معاذ الجامعي عرضا مفصلا عن القطاعات الاقتصادية والصناعية والسياحية للجهة الشرقية … معززا ذلك بالأرقام والآفاق المستقبلية للمنطقة. كما شهد اليوم الدراسي مداخلات أساتذة وباحثين في المجال الاقتصادي والمحاسباتي، من بينها عرض للأستاذ رشيد حجبي (نائب رئيس الجامعة) وعرض لعميد كلية الحقوق بوجدة الأستاذ عبد القادر العذري. - 
- . à - , , , | À à ندوة رؤساء الجامعات بمقر وزارة التربية الوطنية والتكوين المهني والتعليم العالي والبحث العلمي بالرباط 
انعقد صباح يوم الاربعاء يونيو اجتماع ندوة رؤساء الجامعات بمقر وزارة التربية الوطنية والتكوين المهني والتعليم العالي والبحث العلمي بالرباط. ترأس الاجتماع وزير التربية الوطنية والتكوين المهني والتعليم العالي والبحث العلمي، السيد سعيد امزازي، بمعية الوزير المنتدب المكلف بقطاع التعليم العالي والبحث السيد إدريس اعويشة. حضر الاجتماع الكاتب العام لقطاع التعليم العالي والبحث العلمي،والسيدات والسادة رؤساء الجامعات، ومدير ديوان السيد الوزير، ومديرة الموارد البشرية، والمكلف بالتواصل بالوزارة. تمحور الاجتماع حول النموذج التنموي الجديد وبالخصوص فيما يخص الجامعة. للتذكير فان النموذج التنموي الجديد يرتكز على أربعة محاور رئيسية للتحول: اقتصاد منتج قادر على خلق قيمة مضافة ومناصب شغل، رأسمال بشري معزز وأكثر استعدادا للمستقبل، فرص لإدماج الجميع وتوطيد الرابط الاجتماعي، مجالات ترابية لترسيخ أسس التنمية. « » « » 
« » « » à : à à à à à à à : à : à à à à à 
à à à à à à à à à à à à à à à à à à à à à جامعة محمد الأول بوجدة تتصدر المركز الأول وطنيا من خلال ترتيب الدولي لشنغاي الشهير 
أسابيع قليلة على تصدر جامعة محمد الأول الرتبة الثانية على الصعيد الوطني في ترتيب ها هي تؤكد تفوقها وأحقيتها بالمراتب الأولى حيث تم تصنيفها من خلال ترتيب الدولي لشنغاي الشهير في المرتبة الأولى وطنيا في مجال الترتيب الإجمالي للمواضيع الأكاديمية في مجال الفيزياء، وفي المرتبة المشرفة بين الترتيب عالميا. هو إنجاز يؤكد من جديد جدية فرق البحث في الجامعة ومساهمتهم في التحفيز على البحث العلمي، كما يؤكد الانخراط الجاد لفرق البحث في مشروع تنمية الجامعة، أساتذة باحثين وطلبة وأطرا، من خلال بنيات البحث والمختبرات والفرق. للتذكير فجامعة محمد الأول ما فتئت مؤخرا تحقق الإنجازات تلو الأخرى رغم ظروف الجائحة التي ما زالت تلقي بظلالها، أنشطة شتى من إسهام الأساتذة الباحثين، وكذلك من خلال تنشيط الحياة الجامعية من لدن نوادي الطلبة في مختلف أنواع الأنشطة التي أنعشت الحياة الجامعية الطلابية. وللإشارة فالموقع يأخذ كمعيار للترتيب على الصعيد العالمي من بين جامعة من دولة وجهة من خلال مؤشرات أكاديمية من أجل قياس الأداء في مجال البحث العلمي والتأثير البحث والتعاون الدولي وجودة البحث والمراكز التي تحتلها الجامعة من خلال الجوائز في الجانب الأكاديمي الدولي. والترتيب موجود على الرابط الآتي لمزيد من الاطلاع: بمناسبة انطلاق مركز الدراسات والبحوث الإفريقية بجامعة وجدة.. مدير الخزانة الملكية بالرباط يفتتح الدرس الأول 
نظم المركز الجامعي للدراسات والبحوث الإفريقية التابع لرئاسة جامعة محمد الأول بوجدة بمناسبة انطلاقته، اليوم الأربعاء بقاعة الندوات بكلية الطب، الدرس الافتتاحي الأول في موضوع "الكتاب العربي المخطوط في دول إفريقيا جنوب الصحراء". حيث قام بتأطير الدرس الأول الدكتور أحمد شوقي بنبین، مدير الخزانة الملكية بالرباط، وذلك تزامنا مع الاحتفال باليوم العالمي لإفريقيا، الذي يخلد ذكرى تأسيس منظمة الوحدة الإفريقية بتاريخ ماي حضر فعاليات هذا اللقاء العلمي المتميز، رئيس جامعة محمد الأول بوجدة الأستاذ ياسين زغلول، والي جهة الشرق السيد معاذ الجامعي، رئيس المجلس العلمي المحلي لوجدة، الأمين العام لمؤسسة محمد السادس للعلماء الأفارقة، نائبة عن مجلس جهة الشرق، عمداء الكليات والمدارس الوطنية والأستاذة والطلبة الباحثون، وكذا رؤساء المصالح المحلية والجھویة. وفي كلمته، اعتبر رئيس الجامعة، انطلاقة المركز الجامعي للدراسات والبحوث الإفريقية التابع لرئاسة الجامعة، "فضاء أكاديميا من شأنه أن يسهم في تعزيز المبادرات التي أطلقها المغرب نحو القارة الإفريقية، بقيادة صاحب الجلالة الملك محمد السادس نصره ﷲ". مضيفا أنه في سياق هذه التحولات المهمة، "بادرت جامعة محمد الأول إلى إحداث مركز جامعي برئاسة الجامعة، يعنى بالدراسات والبحوث الإفريقية، يضم خيرة الخبراء والباحثين في الشؤون الإفريقية، فضلا عن تقديم مشروعِ بكالوریوس خاص بالدراسات الإفريقية، سيعزز ولا ريب مشاريع المركز العلمية". وأكد الأستاذ ياسين زغلول أن مختلف مؤسسات جامعة محمد الأول وأطرها "عاقدون العزم على السير قدما في سياسة البناء الجامعي، والإسهام بفعالية في إحياء الأمجاد العلمية والثقافية لمنطقة دول افريقيا جنوب الصحراء، وترسيخ نهضتها التنموية، والتعريف بأعلامها، والاهتمام بالقضايا العلمية المرتبطة بالمهام الموكلة للجامعة في علاقتها بمحيطها. في حين ألقى الدكتور أحمد شوقي بنبين؛ مدير الخزانة الملكية بالرباط، درسا بعنوان "الكتاب العربي المخطوط في دول إفريقيا جنوب الصحراء". واستهل الخبير بالمخطوطات محاضرته، بعرض الوضعية التّاريخية للكتاب العربي المخطوط، خاصة في دول افريقيا جنوب الصحراء. لافتا إلى أن الكتاب العربي المخطوط لم يحظ بعناية الباحثين في هذا المجال إلى يومنا هذا. داعيا إلى إنشاء مركز لدراسة الكتاب العربي المخطوط في العالم العربي أو الإسلامي. بعد ذلك، انتقل الدّكتور شوقي بنبين للحديث عن الجانب التاريخي للكتاب الافريقي المخطوط، مشيرا إلى أن ظهور الكتاب العربي في إفريقيا الغربية، مرتبط بظهور الإسلام الذي استقر في هذه الربوع بعد القرن السادس للهجرة عن طريق التجارة. وبوجه عام قال مدير الخزانة الملكية بالرباط أن التراث الافريقي في مرحلة الجمع والتجميع، وحمل مسؤولية ضياع وإتلاف التراث في العصر الحديث للاستعمار الأوربي، وذكر بالاسم فرنسا. "لم يكن لدى الاستعمار الأوروبي سياسة لجمع هذا التراث وصيانته وحفظه من الضياع، بل إن الأجانب من الغربيين، قد أساؤوا إلى هذا التراث، حيث أحرقوا بعضه، واستولوا على البعض الآخر، وحملوه إلى الغرب" حسب تعبيره. بدوره تدخل والي جهة الشرق - عامل عمالة وجدة أنكاد، ونوه بالمركز الجامعي للدراسات والبحوث الإفريقية الذي أحدثته جامعة محمد الأول بوجدة. وقال إن الجامعة هي اشعاع المنطقة الشرقية، وأن مدينة وجدة تزخر بكفاءات علمية ودينية، وأعطى مثالا بالدكتور والعلامة مصطفى بنحمزة. هذا الأخير ساهم بدوره في النقاش وموضوع المخطوطات والكتاب العربي وعرف ببعض أعلامه. مناظرةجهوية “الاصلاح البيداغوجي حول : سلك البكالوريوس”بالقطب الجامعي لجهات فاس مكناس، الشرق، ودرعة تافيلالت 
انعقد يومه الثلاثاء ماي بقاعة الندوات بجامعة سيدي محمد بن عبد الله بفاس، المناظرة الجهوية تحت شعار: “الاصلاح البيداغوجي – سلك البكالوريوس” المنظمة من طرف القطب الجامعي لجهات فاس مكناس، الشرق، ودرعة تافيلالت. تشكل منظومة التربية و التكوين والبحث العلمي قاطرة حقيقية للتنمية الإقتصادية والإجتماعية ببلادنا، و اعتبارا لذلك حظيت هذه المنظومة بعناية مولوية خاصة في مجموعة من الخطب الملكية وفي مناسبات متعددة. إن الدعوة الملكية السامية إلى إجراء وقفة موضوعية مع الذات، يحيلنا إلى ضرورة التشخيص الموضوعي لقطاع التعليم العالي ببلادنا، ويحيلنا أيضا إلى حتمية إصلاح منظومة التربية والتكوين والبحث العلمي، حيث أصبح التحديث ضرورة ملحة نظرا للأعطاب والاختلالات النوعية التي تطال هذه المنظومة، ولعل أهمها الضغط المتزايد على التعليم العام الجامعي، يطبعه شرخ لغوي بين المستوى الثانوي والتعليم العالي، وضعف المستوى المعرفي، ناهيك عن غياب نظام ناجع للتوجيه. بالإضافة إلى ذلك، لم يستطع النظام الحالي توفير تكوينات للطلبة في الكفايات الأفقية المتعلقة بالمهارات الحياتية و الذاتية، وعدم القدرة على تحديد الحاجيات وتعبئة الشركاء للمساهمة في بلورة وتأطير التكوينات المناسبة. وأكد ذلك صاحب الجلالة الملك محمد السادس نصره الله وايده في خطابي السامي بمناسبة الذكرى الخامسة والستين لصورة الملك والشعب بوم غشت قوله جلالته: “إذ لا يمكن أن نقبل لنظامنا التعليمي أن يستمر في تخريج أفواج من العاطلين، خاصة في بعض الشعب الجامعية، التي يعرف الجميع أن حاملي الشهادات في تخصصاتها يجدون صعوبة قصوى في الاندماج في سوق الشغل. وهو هدر صارخ للموارد العمومية، ولطاقات الشباب، مما يعرقل مسيرات التنمية، ويؤثر في ظروف عيش العديد من المغاربة”. إن الإطار العام لإرساء نظام البكالوريوس المرتقب يجد مرجعيته أساسا في البناء الدستوري للمملكة، حيث تنص المادة على “ضرورة استفادة المواطنات و المواطنين على قدم المساواة من الحق في الحصول على تعليم عصري ميسر الولوج وذي جودة…” كما يجد مرجعيته من مقتضيات قانون الإطار الخاص بالمنظومة التعليمية رقم علاوة على اعتماده مجموعة من التوصيات الدولية والتقارير الوطنية المنجزة من طرف الجامعات، واجتماعات عدة لجان ضمت رؤساء الجامعات ورؤساء المؤسسات الجامعية وأساتذة من مختلف التخصصات. إن تنزيل نظام البكالوريوس لا يمكن أن يكتب له النجاح إلا بتبني مقاربة تشاركية يساهم فيها كل المهتمين بالشأن البيداغوجي وعلى رأسهم رؤساء الجامعات والعمداء ومدراء المؤسسات الجامعية، والسادة الأساتذة حاملي المشاريع ورؤساء الشعب ومنسقي المسالك وكل الأساتذة الأجلاء العاملين في الحقل الجامعي. إن نظام البكالوريوس يحبل بالعديد من المستجدات ذات الأهمية القصوى، والتي يمكن إجمالها في التالي: – أولا : اعتماد سنة تأسيسية، وإرساء نظام متطور للتوجيه و التنشيط. – ثانيا : إدماج الكفايات الحياتية و الذاتية بالهندسة البيداغوجية، و الرفع من فعالية التعلم و التمكن من اللغات الأجنبية وإدراج نظام الإشهاد. – ثالثا : تشجيع العمل الشخصي للطالب وتنمية وتعزيز قدراته الرقمية والإنفتاح على حقول معرفية أخرى. – رابعا : وضع نظام الأرصدة القياسية للحفاظ على المكتسبات. وعلى هذا الأساس يأتي تنظيم هذه المناظرة الجهوية ضمن هذا السياق التشاركي، حيث تم عرض مجموعة من المشاريع ذات الصلة بتنزيل نظام البكالوريوس. هذه المناظرة الجهوية هي مناسبة سانحة التي مكنت كل الفاعلين من أجل تعميق النظر في المشاريع المقترحة، ومكنت كذلك من تقديم الاقتراحات والبدائل، وإبداع الآليات القمينة للرفع من جودة هذا الإصلاح المرتقب. وبهذا الصدد تم تسجيل بارتياح انخراط الجامعة المغربية، منذ انطلاق هذا الإصلاح النوعي، في مسلسل تنزيل نظام البكالوريوس، حيث تم عقد اجتماعات متعددة مع العمداء ورؤساء المؤسسات الجامعية، كما تم القيام بلقاءات تواصلية حول مضامين الإصلاح وآليات تنزيله، وبهذا الصدد نسجل إرتياحنا العميق للإستجابة الايجابية للسادة الأساتذة الذين تقدموا بمشاريع في تخصصات متعددة، على أن تعقبها مشاريع أخرى في المستقبل القريب إن شاء الله. زيارة إلى معرض الاكتشافات الحفرية و الأثرية بالمنطقة الشرقية المقام ببهو رئاسة جامعة محمد الاول 
قام تلاميذ مدرسة المعارف بزيارة إلى معرض الاكتشافات الحفرية و الأثرية بالمنطقة الشرقية المقام ببهو رئاسة جامعة محمد الاول. ووجدوا في استقبالهم رئيس جامعة محمد الاول الاستاذ ياسين زغلول الذي قدم لهم شروحات حول المجسمات المعروضة و تاريخ الإنسان القديم بالمنطقة الشرقية. وأضاف السيد الرئيس أن هذه الإكتشافات جاءت في إطار جهود البحث و الحفريات التي قام بها باحثون من كلية العلوم بجامعة محمد الأول من بينها أقدم عملية جراحية بالعالم قام بها الانسان القديم بالمنطقة الشرقية و التي تعود ل سنة قبل وقتنا الحاضر. كما قام التلاميذ بزيارة لمجسمات حيوانات تلك الفترة بأبعادها الحقيقية و الموجودة بفناء كلية العلوم. مسالك الباكالوريوس للموسم الجامعي المقترحة من طرف القطب الجامعي لجهات فاس مكناس، والشرق ودرعة تافيلالت 
في اطار سلسة اللقاءات الجهوية التي تنظمها وزارة التربية الوطنية والتكوين المهني والتعليم العالي والبحث العلمي للتشاور والنقاش حول التنزيل التدريجي لسلك الباكالوريوس إبتداءً من الموسم الجامعي سينظم القطب الجامعي لجهات فاس مكناس، والشرق ودرعة تافيلالت، والذي يظم جامعة سيدي محمد بن عبد الله، وجامعة محمد الاول، وجامعة مولاي اسماعيل، يومه الثلاثاء ماي بقاعة الندوات التابعة لجامعة سيدي محمد بن عبد الله بفاس المناظرة الجهوية حول موضوع : “الاصلاح البيداغوجي – سلك الباكالوريوس”. سيترأس المناظرة الجهوية رئيس جامعة سيدي محمد بن عبد الله الدكتور رضوان لمرابط، بحضور رئيس جامعة محمد الاول الدكتور ياسين زغلول، ورئيس جامعة مولاي اسماعيل الدكتور الحسن سهبي، ومدير التعليم العالي والتنمية الجامعية بوزارة التربية الوطنية والتكوين المهني والتعليم العالي والبحث العلمي، قطاع التعليم العالي والبحث العلمي، الدكتور محمد الطاهري، وعدد من المسؤولين عن قطاع التعليم العالي والبحث العلمي. كما سيحضر المناظرة عن كل جامعة، نائب رئيس الجامعة المكلف بالشؤون الاكاديمية، والسادة عمداء المؤسسات ذات الولوج المفتوح، ونوابهم المكلفين بتدبير الشؤون البيداغوجية، ورؤساء الشعب، ومنسقي مشاريع سلك الباكالوريوس المقترحة. سيعرف اللقاء مداخلات حول سلك الباكالوريوس وكذلك تقديم المشاريع المقترحة لهذا المسلك برسم الموسم الجامعي كما ستشكل المناظرة التي ستنطلق إبتداءً من الساعة التاسعة صباحا مناسبة للنقاش وتقديم الاقتراحات. تهنئة 
زيارة إلى معرض الاكتشافات الحفرية و الأثرية بالمنطقة الشرقية المقام ببهو رئاسة جامعة محمد الاول 
قام تلاميذ مؤسسة الرميساء بزيارة إلى معرض الاكتشافات الحفرية و الأثرية بالمنطقة الشرقية المقام ببهو رئاسة جامعة محمد الاول. ووجدوا في استقبالهم رئيس جامعة محمد الاول الاستاذ ياسين زغلول الذي قدم لهم شروحات حول المجسمات المعروضة و تاريخ الإنسان القديم بالمنطقة الشرقية. وأضاف السيد الرئيس أن هذه الإكتشافات جاءت في إطار جهود البحث و الحفريات التي قام بها باحثون من كلية العلوم بجامعة محمد الأول من بينها أقدم عملية جراحية بالعالم قام بها الانسان القديم بالمنطقة الشرقية و التي تعود ل سنة قبل وقتنا الحاضر. كما قام التلاميذ بزيارة لمجسمات حيوانات تلك الفترة بأبعادها الحقيقية و الموجودة بفناء كلية العلوم. 
: , .... جامعة محمد الأول بوجدة تنظم معرضا تاريخيا، والرئيس ياسين زغلول يدعو إلى إنشاء متحف جامعي بمواصفات عالمية.. 
يحتفي العالم في ماي من كل سنة، باليوم العالمي للمتاحف، وهي مناسبة دفعت جامعة محمد الأول بوجدة للاحتفاء بهذا الحدث الثقافي الدولي، ونظمت معرضا غنيا بالاكتشافات تم العثور عليها بتافوغالات (بركان) ونواحي جرادة وفجيج، تعود إلى العصور القديمة. المعرض افتتحه اليوم الإثنين رئيس الجامعة الأستاذ ياسين زغلول، وبحضور عمداء الكليات والمدارس الوطنية والأساتذة الباحثين، على رأسهم الأستاذ حسن أوراغ وفريق بحثه. وسيظل المعرض مفتوحا في وجه الطلبة والتلاميذ وعموم المواطنين لمدة أسبوع بمقر رئاسة جامعة محمد الأول. في هذا الإطار قال الأستاذ ياسين زغلول في كلمة الحفل، إن جامعة محمد الأول بوجدة تواكب الأحداث والمناسبات الوطنية والدولية. مضيفا أن اليوم العالمي للمتاحف “يدفع الجامعة إلى التفكير في خلق متحف جامعي جهوي في غضون سنة لافتا إلى أن الجهة الشرقية تزخر بالمآثر التاريخية والأيكولوجية والجيولوجية، داعيا الحفاظ على التنوع البيولوجي من خلال المحافظة على تراث الجهة الشرقية، بمتحف جامعي بمواصفات عالمية. وأشار رئيس جامعة محمد الأول بوجدة، إلى أن البقعة الأرضية لبناء المتحف الجهوي الجامعي موجودة بالقرب من كلية الحقوق بوجدة. “نحتاج فقط إلى شركاء لتمويل هذا المشروع، للتعريف بهذا الكنز التاريخي الذي تزخر به الجهة الشرقية، ولجعله واجهة للباحثين والطلبة والسياح الذين يزورون عاصمة الشرق”. من جانبه قال الباحث العلمي حسن أوراغ، إن المنطقة الشرقية غنية بالتراث، وبرصيد ايكولوجي متنوع، “يتطلب استثماره بشكل علمي، كي ينتفع به الطلبة وساكنة المنطقة”. حسب تعبيره. منوها في الوقت ذاته بالأساتذة الباحثين والحفريات التي قاموا بها على مستوى الجهة الشرقية. “لقد اكتشفنا حضارات قديمة وأدوات حجرية بتافوغالت التي باتت مدرجة ضمن قائمة التراث العالمي لليونيسكو”. وتابع بالقول:” الإنسان القديم لم يهتم بالصيد والقنص، بل كان له أيضا اهتمام بالزراعة والجمال وصناعة الحلي والفن (نقوش) بفجيج ومناطق أخرى”. وطالب الأستاذ حسن أوراغ بخلق متحف جامعي لاسترجاع الموروث التاريخي. أما عميد كلية العلوم بوجدة، فثمن بدوره الجهود التي يقوم الأساتذة المختصون في الجيولوجيا، معتبرا الجهة الشرقية تحفل بكنوز إيكولوجية، يواكبها اكتشافات وإنتاجات علمية.. وأعطى دليلا بما يحتويه المعرض المقام ببهو جامعة محمد الأول بوجدة، واصفا المجسمات القديمة، بأن الإنسان الذي عاش بالمنطقة الشرقية في العصور الخالية “لم يكن همجيا، بل كان حيويا بالنشاط والفكر، والدليل أن أقدم عملية جراحية أجراها على جمجمة تعود الى سنة قبل الحاضر. وكذا تعاطيه للفن والنقوش الجيولوجية من خلال المعطيات المعروضة. فيما يخص الحيوانات فقد تم اكتشاف قرن الثور البري بعين بني مطهر، وتعود بقايا هذا القرن إلى ألف سنة. وكل ما تم اكتشافه هو قيمة علمية للمنطقة الشرقية، وإقامة هذا المعرض هو دليل على انفتاح جامعة محمد الأول بوجدة على محيطها العلمي والاجتماعي”. 
تهنئة 
و بعد، فيطيب لي و الأمة الإسلامية تستقبل عيد الفطر السعيد، أن أتوجه إليكم بأحر التهاني و أصدق المتمنيات، و رجائي في الله أن يهل هلال شهر شوال عليكم و على ذويكم بالخيرات و البركات، و يديم نعم الصحة و العافية و تمام التوفيق عليكم و على الشعب المغربي بمزيد من التقدم و الازدهار تحت القيادة الرشيدة لمولانا أمير المؤمنين و حامي الملة و الدين جلالة الملك محمد السادس أعز الله أمره و نصره. و كل عام و أنت بألف خير د . ياسين زغلول رئيس جامعة محمد الأول جامعة محمد الأول بوجدة تحتفل باليوم العالمي الأول لشجرة الأركان 
احتفل المغرب ودول العالم، لأول مرة، باليوم العالمي لشجرة الأركان، بعد أن أقرت الجمعية العامة للأمم المتحدة بالإجماع، مشروع القرار الذي قُدّم بمبادرة من المغرب، والذي يقضي بجعل العاشر من مايو يوما عالميا لشجرة الأركان. وبهذه المناسبة، خلدت جامعة محمد الأول بوجدة هذا الحدث المتميز في المجال الفلاحي. حيث قام السيد معاذ الجامعي والي جهة الشرق – عامل عمالة وجدة، اليوم الاثنين رفقة رئيس جامعة محمد الأول الأستاذ ياسين زغلول، بغرس شجرة نموذجية بمقر الجامعة. وذلك بحضور نائبي الرئيس وعمداء الكليات ومدير الأكاديمية الجهوية وبعض الأساتذة الباحثين. وفي سياق متصل بالاحتفال العالمي بشجرة الأركان، زار الوفد الرسمي رواق المعرض الذي أقيم بكلية العلوم بوجدة. وبنفس المناسبة تم إطلاق عملية غرس شتلة أركانة بمنطقة الشويحية بإقليم بركان، بحضور رئيس جامعة محمد الأول. وساهم طلبة الجامعة الباحثين في عملية الغرس، وبمشاركة شرفية وفعلية لرؤساء المؤسسات الجامعية، ورؤساء المصالح الخارجية، والعديد من الشخصيات الوازنة. وتم تسليم الباقي للمياه والغابات لاستكمال عمليات الغرس. ومن باب التذكير لم يكن مشتل شجرة الأركان هذا وليد الأمس، بل له مسار طويل يقارب سنة من العمل الدؤوب، والبحث المسترسل والتتبع العلمي. وذلك تحت إشراف فريق من الخبراء والأساتذة الباحثين في هذا المجال، مكون من السادة الدكاترة عبد الباسط بريشي نورالدين كودان وبوكروت، يواكبهم فريق من الطلبة الباحثين. عملوا كلهم على تطوير النظم المتعلقة بهذا الشجرة الثمينة، وتطويرها والسهر على تتبع تأقلمها في جهة الشرق. بهدف رفع تحدي إنتاج شجرة في أفق سنة بالمشتل اليانع لكلية العلوم بوجدة. ولم تكن هذه المرة الأولى التي تتم فيها عملية التشجير هذه، وإن كانت تزامنت هذه المرة مع الاحتفالات باليوم العالمي لشجرة الأركان. إذ سبقتها عملية توزيع شجرة في وقت سابق. ولا تنحصر أبعاد عملية التشجير هذه في الطابع الاحتفالي وفي التنويه بعمل الفريق الساهر على شجرة الأركان، بل تدخل المبادرة في إطار انخراط جامعة محمد الأول بوجدة، في الأوراش التنموية الكبرى وانفتاحها على محيطها السوسيواقتصادي. وكذا مساهمتها في التنمية، حيث تعد هذه المبادرة كفيلة بتسليط الضوء على البعد الاجتماعي والاقتصادي والثقافي اللامادي، لشجرة الأركان ومحيطها الحيوي. وكذلك سبل التعاون الدولي في هذا القطاع دون أن نغفل التمكين الاقتصادي والاجتماعي للنساء في المغرب وعبر العالم بفضل هذه الشجرة المباركة. ويعد هذا الاحتفال، على الصعيدين الوطني والدولي، باليوم العالمي لشجرة الأركان، اعترافا دوليا بجهود المملكة، تحت قيادة الملك محمد السادس، لحماية وتثمين هذه الشجرة، وللإشارة فإن شجرة الأركان تعد شجرة نادرة عالميا وهي تنتشر في غرب-جنوب المملكة، وتضطلع بدور رئيسي في حماية التنوع البيولوجي والحفاظ على توازن الطبيعة ومكافحة تغير المناخ. لائحة المرشحين المقبولين لاجتياز المقابلات الانتقائية لشغل مناصب المسؤولية الشاغرة برئاسة جامعة محمد الأول بوجدة 

عزيز ي الطالب، اذا كنت تحمل فكرة مبدعةً و تحلم بانشاء مقاولتك الخاصة، فهذا البرنامج لك ! البرنامج مبادرة مشتركة لمجلس جهة الشرق، جامعة محمد الأول و الاتحاد العام لمقاولات المغرب. جامعة محمد الأول بوجدة تنظم معرضا تاريخيا، والرئيس ياسين زغلول يدعو إلى إنشاء متحف جامعي بمواصفات عالمية.. 
يحتفي العالم في ماي من كل سنة، باليوم العالمي للمتاحف، وهي مناسبة دفعت جامعة محمد الأول بوجدة للاحتفاء بهذا الحدث الثقافي الدولي، ونظمت معرضا غنيا بالاكتشافات تم العثور عليها بتافوغالات (بركان) ونواحي جرادة وفجيج، تعود إلى العصور القديمة. المعرض افتتحه اليوم الإثنين رئيس الجامعة الأستاذ ياسين زغلول، وبحضور عمداء الكليات والمدارس الوطنية والأساتذة الباحثين، على رأسهم الأستاذ حسن أوراغ وفريق بحثه. وسيظل المعرض مفتوحا في وجه الطلبة والتلاميذ وعموم المواطنين لمدة أسبوع بمقر رئاسة جامعة محمد الأول. في هذا الإطار قال الأستاذ ياسين زغلول في كلمة الحفل، إن جامعة محمد الأول بوجدة تواكب الأحداث والمناسبات الوطنية والدولية. مضيفا أن اليوم العالمي للمتاحف “يدفع الجامعة إلى التفكير في خلق متحف جامعي جهوي في غضون سنة لافتا إلى أن الجهة الشرقية تزخر بالمآثر التاريخية والأيكولوجية والجيولوجية، داعيا الحفاظ على التنوع البيولوجي من خلال المحافظة على تراث الجهة الشرقية، بمتحف جامعي بمواصفات عالمية. وأشار رئيس جامعة محمد الأول بوجدة، إلى أن البقعة الأرضية لبناء المتحف الجهوي الجامعي موجودة بالقرب من كلية الحقوق بوجدة. “نحتاج فقط إلى شركاء لتمويل هذا المشروع، للتعريف بهذا الكنز التاريخي الذي تزخر به الجهة الشرقية، ولجعله واجهة للباحثين والطلبة والسياح الذين يزورون عاصمة الشرق”. من جانبه قال الباحث العلمي حسن أوراغ، إن المنطقة الشرقية غنية بالتراث، وبرصيد ايكولوجي متنوع، “يتطلب استثماره بشكل علمي، كي ينتفع به الطلبة وساكنة المنطقة”. حسب تعبيره. منوها في الوقت ذاته بالأساتذة الباحثين والحفريات التي قاموا بها على مستوى الجهة الشرقية. “لقد اكتشفنا حضارات قديمة وأدوات حجرية بتافوغالت التي باتت مدرجة ضمن قائمة التراث العالمي لليونيسكو”. وتابع بالقول:” الإنسان القديم لم يهتم بالصيد والقنص، بل كان له أيضا اهتمام بالزراعة والجمال وصناعة الحلي والفن (نقوش) بفجيج ومناطق أخرى”. وطالب الأستاذ حسن أوراغ بخلق متحف جامعي لاسترجاع الموروث التاريخي. أما عميد كلية العلوم بوجدة، فثمن بدوره الجهود التي يقوم الأساتذة المختصون في الجيولوجيا، معتبرا الجهة الشرقية تحفل بكنوز إيكولوجية، يواكبها اكتشافات وإنتاجات علمية.. وأعطى دليلا بما يحتويه المعرض المقام ببهو جامعة محمد الأول بوجدة، واصفا المجسمات القديمة، بأن الإنسان الذي عاش بالمنطقة الشرقية في العصور الخالية “لم يكن همجيا، بل كان حيويا بالنشاط والفكر، والدليل أن أقدم عملية جراحية أجراها على جمجمة تعود الى سنة قبل الحاضر. وكذا تعاطيه للفن والنقوش الجيولوجية من خلال المعطيات المعروضة. فيما يخص الحيوانات فقد تم اكتشاف قرن الثور البري بعين بني مطهر، وتعود بقايا هذا القرن إلى ألف سنة. وكل ما تم اكتشافه هو قيمة علمية للمنطقة الشرقية، وإقامة هذا المعرض هو دليل على انفتاح جامعة محمد الأول بوجدة على محيطها العلمي والاجتماعي”. 
تهنئة 
و بعد، فيطيب لي و الأمة الإسلامية تستقبل عيد الفطر السعيد، أن أتوجه إليكم بأحر التهاني و أصدق المتمنيات، و رجائي في الله أن يهل هلال شهر شوال عليكم و على ذويكم بالخيرات و البركات، و يديم نعم الصحة و العافية و تمام التوفيق عليكم و على الشعب المغربي بمزيد من التقدم و الازدهار تحت القيادة الرشيدة لمولانا أمير المؤمنين و حامي الملة و الدين جلالة الملك محمد السادس أعز الله أمره و نصره. و كل عام و أنت بألف خير د . ياسين زغلول رئيس جامعة محمد الأول جامعة محمد الأول بوجدة تحتفل باليوم العالمي الأول لشجرة الأركان 
احتفل المغرب ودول العالم، لأول مرة، باليوم العالمي لشجرة الأركان، بعد أن أقرت الجمعية العامة للأمم المتحدة بالإجماع، مشروع القرار الذي قُدّم بمبادرة من المغرب، والذي يقضي بجعل العاشر من مايو يوما عالميا لشجرة الأركان. وبهذه المناسبة، خلدت جامعة محمد الأول بوجدة هذا الحدث المتميز في المجال الفلاحي. حيث قام السيد معاذ الجامعي والي جهة الشرق – عامل عمالة وجدة، اليوم الاثنين رفقة رئيس جامعة محمد الأول الأستاذ ياسين زغلول، بغرس شجرة نموذجية بمقر الجامعة. وذلك بحضور نائبي الرئيس وعمداء الكليات ومدير الأكاديمية الجهوية وبعض الأساتذة الباحثين. وفي سياق متصل بالاحتفال العالمي بشجرة الأركان، زار الوفد الرسمي رواق المعرض الذي أقيم بكلية العلوم بوجدة. وبنفس المناسبة تم إطلاق عملية غرس شتلة أركانة بمنطقة الشويحية بإقليم بركان، بحضور رئيس جامعة محمد الأول. وساهم طلبة الجامعة الباحثين في عملية الغرس، وبمشاركة شرفية وفعلية لرؤساء المؤسسات الجامعية، ورؤساء المصالح الخارجية، والعديد من الشخصيات الوازنة. وتم تسليم الباقي للمياه والغابات لاستكمال عمليات الغرس. ومن باب التذكير لم يكن مشتل شجرة الأركان هذا وليد الأمس، بل له مسار طويل يقارب سنة من العمل الدؤوب، والبحث المسترسل والتتبع العلمي. وذلك تحت إشراف فريق من الخبراء والأساتذة الباحثين في هذا المجال، مكون من السادة الدكاترة عبد الباسط بريشي نورالدين كودان وبوكروت، يواكبهم فريق من الطلبة الباحثين. عملوا كلهم على تطوير النظم المتعلقة بهذا الشجرة الثمينة، وتطويرها والسهر على تتبع تأقلمها في جهة الشرق. بهدف رفع تحدي إنتاج شجرة في أفق سنة بالمشتل اليانع لكلية العلوم بوجدة. ولم تكن هذه المرة الأولى التي تتم فيها عملية التشجير هذه، وإن كانت تزامنت هذه المرة مع الاحتفالات باليوم العالمي لشجرة الأركان. إذ سبقتها عملية توزيع شجرة في وقت سابق. ولا تنحصر أبعاد عملية التشجير هذه في الطابع الاحتفالي وفي التنويه بعمل الفريق الساهر على شجرة الأركان، بل تدخل المبادرة في إطار انخراط جامعة محمد الأول بوجدة، في الأوراش التنموية الكبرى وانفتاحها على محيطها السوسيواقتصادي. وكذا مساهمتها في التنمية، حيث تعد هذه المبادرة كفيلة بتسليط الضوء على البعد الاجتماعي والاقتصادي والثقافي اللامادي، لشجرة الأركان ومحيطها الحيوي. وكذلك سبل التعاون الدولي في هذا القطاع دون أن نغفل التمكين الاقتصادي والاجتماعي للنساء في المغرب وعبر العالم بفضل هذه الشجرة المباركة. ويعد هذا الاحتفال، على الصعيدين الوطني والدولي، باليوم العالمي لشجرة الأركان، اعترافا دوليا بجهود المملكة، تحت قيادة الملك محمد السادس، لحماية وتثمين هذه الشجرة، وللإشارة فإن شجرة الأركان تعد شجرة نادرة عالميا وهي تنتشر في غرب-جنوب المملكة، وتضطلع بدور رئيسي في حماية التنوع البيولوجي والحفاظ على توازن الطبيعة ومكافحة تغير المناخ. لائحة المرشحين المقبولين لاجتياز المقابلات الانتقائية لشغل مناصب المسؤولية الشاغرة برئاسة جامعة محمد الأول بوجدة 

عزيز ي الطالب، اذا كنت تحمل فكرة مبدعةً و تحلم بانشاء مقاولتك الخاصة، فهذا البرنامج لك ! البرنامج مبادرة مشتركة لمجلس جهة الشرق، جامعة محمد الأول و الاتحاد العام لمقاولات المغرب. بفضل أربع جامعات من بينها جامعة وجدة.. المغرب يحتل الرتبة الرابعة إفريقيا وعربيا 
احتل المغرب الرتبة الرابعة إفريقيا وعربيا، من حيث عدد الجامعات المصنفة في التصنيف السنوي لسنة ضمن أفضل جامعة عالمية من إجمالي جامعة. وحصلت جامعة محمد الخامس بالرباط على المركز الأول على المستوى الوطني والمغاربي، كما احتلت المرتبة بين الجامعات العربية والمرتبة بين الجامعات الأفريقية والمرتبة على مستوى العالم في تصنيف مما يجعلها في قائمة من أفضل الجامعات في العالم. فيما جاءت جامعة محمد الأول بوجدة في المركز الثاني على الصعيد الوطني، والرتبة دوليا. أما جامعة القاضي عياد بمراكش فاحتلت المركز الثالث وطنيا، والمرتبة عالميا. في حين كان نصيب جامعة الحسن الثاني بالدار البيضاء المركز الرابع على الصعيد الوطني، والرتبة عالميا. وبالتالي صُنفت هذه الجامعات المغربية في قائمة أفضل جامعات في العالم. ويعتمد تصنيف على أربعة مؤشرات رئيسية جودة البحث ولا سيما إجمالي عدد المنشورات، وعدد المنشورات في المجلات عالية الجودة، وعدد المنشورات التي يُستشهد بها. كما تستند على جودة التكوين مقاسة بعدد المتخرجين الحاصلين على جائزة التميز عدد المتخرجين الذين يشغلون مناصب مهمة في الشركات الكبرى إلى جانب عدد الأساتذة الحاصلين على درجات أكاديمية دولية تجدر الإشارة إلى أن الترتيب السنوي لأفضل جامعات العالم يصدر عن “مركز تصنيف الجامعات العالمية”، منذ سنة وهو منظمة خاصة في دولة الإمارات العربية المتحدة متخصصة في تقييم أنظمة التكوين والبحث. جامعة محمد الأول الثانية على الصعيد الوطني حسب ترتيب 
احتلت جامعة محمد الأول بوجدة المركز الثاني على المستوى الوطني في التصنيف السنوي، لسنة لأفضل جامعات العالم الصادر عن "مركز تصنيف الجامعات العالمية"( وأفاد بلاغ لقطاع التعليم العالي نشر يوم ماي بأن المغرب احتل المرتبة الرابعة على المستويين الإفريقي والعربي من حيث عدد الجامعات المصنفة في نفس التصنيف، وذلك ضمن أفضل جامعة عالمية من إجمالي حيث احتلت جامعة محمد الأول الرتبة من أصل جامعة تم تقييمها وذلك من خلال أربع جامعات عمومية. وأكدت الوزارة أن هذا الترتيب السنوي يصدر لأفضل جامعات العالم عن "مركز تصنيف الجامعات العالمية" منذ سنة وهو منظمة خاصة في دولة الإمارات العربية المتحدة متخصصة في تقييم أنظمة التكوين والبحث. البلاغ à 
المدرسة العليا للتكنولوجيا بجامعة محمد الأول بوجدة تحتفي بيوم الأرض 
احتفاءً باليوم العالمي للأرض الذي يصادف يوم أبريل من كل سنة، تم أمس الخميس أبريل برحاب المدرسة العليا للتكنولوجيا التابعة لجامعة محمد الأول بوجدة، تنظيم يوم دراسي تحت شعار "الابتكار والاختراع التكنولوجي في خدمة البيئية" ، أشرف عليه نادي الاعلام والتكنولوجيا الحديثة بالمدرسة العليا للتكنولوجيا بتنسيق مع جمعية حماية اللقالق البيضاء. وقد ترأس هذا اللقاء الذي عرف حضور مختلف الشخصيات البيئية بجهة الشرق، كل من رئيس جامعة محمد الاول الاستاذ ياسين زغلول ومدير المدرسة العليا للتكنولوجيا بوجدة الاستاذ عبد الحفيظ شافي. وتخلل هذا اللقاء الذي كان ناجحا بكل المقاييس عروضا ناقشت موضوع اليوم الدراسي، أطرها كل من الاستاذ عمر شافانو الاستاذ السابق بكلية العلوم بوجدة، بالإضافة إلى الاستاذ عبد الرحمان الشملالي رئيس جمعية اللقالق البيضاء والاستاذ الملحاوي أستاذ بكلية العلوم بوجدة. وكانت هذه التظاهرة مناسبة للتعريف بمختلف الأندية الطلابية التي تضمها المدرسة والتي تساهم بشكل أساسي في تأهيل وصقل مواهب الطلاب، كما كانت مناسبة أيضا لتقديم مختلف مشاريع نهاية الدراسة المنجزة والتي لها علاقة مباشرة بموضوع اليوم الدراسي بمحوريه التكنولوجي والبيئي. وفي نهاية اليوم الدراسي تم تكريم الاستاذ عمر شافانو من طرف الاستاذ الشافي بدرع المدرسة العليا للتكنولوجيا بوجدة، وتم إعطاء انطلاقة حملة للتشجير لتخليد هذه الذكرى التي سيسعى النادي لتنظيمها بشكل سنوي. جامعة محمد الأول بوجدة توقع شراكة في مجال العلوم البحرية والثروات السمكية مع مؤسسات كبرى مختصة 
وقع رئيس جامعة محمد الأول بوجدة الأستاذ ياسين زغلول أمس الخميس أبريل، اتفاقية شراكة في مجال تعزيز العلوم البحرية والأبحاث العلمية مع مؤسستين كبيرتين. الاتفاق جرى عبر استعمال تقنية التواصل عن بعد، وشارك فيه الأمين التنفيذي للهيئة العامة لمصايد أسماك البحر المتوسط التابعة لمنظمة الأغذية والزراعة للأمم المتحدة (الفاو) السيد عبد الله سرور، ومدير المعهد الوطني للبحث في الصيد البحري السيد عبد المالك فرج، وحضره نائبا رئيس الجامعة الأستاذان رشيد حجبي وخالد جعفر، ومنسقة وحدة تتبع البرتوكول الثلاثي السيدة سعاد عبدلاوي. خلال مداخلته قال رئيس جامعة محمد الأول بوجدة، إن هذا الاتفاق يجمع لأول مرة ثلاث مؤسسات كبرى، وهي الهيئة العامة لمصايد أسماك البحر الأبيض المتوسط التابعة لمنظمة الأغذية والزراعة للأمم المتحدة (الفاو)، المعهد الوطني للبحث في الصيد البحري، وجامعة وجدة. مضيفا أن الاتفاقية ستمتد لمدة سنوات، وستساهم في تعزيز التعليم، خاصة في مجال العلوم البحرية والثروات السمكية. وأشار رئيس الجامعة الأستاذ ياسين زغلول إلى أن هذه الشراكة مع الأطراف الموقعة، تتزامن مع شروع جامعة محمد الأول بوجدة في خلق مسالك التكوين في مهن البحر، وإدماج الخريجين في الحياة العملية. بدورهما عبرا الأمين التنفيذي للهيئة العامة لمصايد أسماك البحر المتوسط التابعة لمنظمة الأغذية والزراعة للأمم المتحدة (الفاو)، ومدير المعهد الوطني للبحث في الصيد البحري عبد المالك فرج، عن اعتزازهما بتوقيع البروتوكول مع جامعة محمد الأول بوجدة. وأكدا على ضرورة دعم البحث العلمي كوسيلة ومصدر للمعلومات العلمية والتقنية، وتشجيع التكوين المستمر والتكوين عن طريق البحث العلمي والتقني. وكذا خوض تداريب في التكوين التطبيقي على متن السفن المدرسية وسفن الصيد، ولدى مقاولات قطاع الصيد البحري، أو كل ما يفيد الطالب حسب المحيط العام أو الظرفي. « » à 
« » à à الاجتماع الأول لتفعيل اتفاقية شراكة و تعاون قصد دعم الطالب المقاول بجامعة محمد الاول 
بحضور ممثلين عن كل من جامعة محمد الأول بوجدة و مجلس جهة الشرق و الاتحاد العام لمقاولات المغرب بالشرق، تم عقد الاجتماع الأول لتفعيل اتفاقية شراكة و تعاون قصد دعم الطالب المقاول بجامعة محمد الاول من خلال خلق حاضنة للمشاريع المقاولاتية بتمويل من جهة الشرق بغلاف مالي من خمسة ملايين درهم، اتفاق شراكة و تعاون سيستفيد منه الطلبة حاملو المشاريع من المقاولين عبر الترشيح لمنصة سيتم الإعلان عنها قريبا. مبادرة سيكون لها الوقع الطيب و الحسن في سبيل دعم المقاولات و تشجيع الطلبة على الحس المقاولاتي، كدور من الأدوار التي تضطلع بها الجامعة بدعم و مساندة من شركائها للسير قدما بالطالب المقاول و بمشاريعه و احتضانها و إنجاحها. شكر جزيل لشركاء الجامعة لتلبية الدعوة دائما لمثل هذه المبادرات لفائدة الصالح العام، ولاية جهة الشرق و مجلس جهة الشرق و الاتحاد العام لمقاولات المغرب بالشرق. شكرا لوالي جهة الشرق و عامل صاحب الجلالة على إقليم وجدة، شكرا لمجلس جهة الشرق، شكرا لاتحاد العام لمقاولات المغرب بالشرق، شكرا لاساتدة جامعة محمد الاول. جامعة محمد الأول بوجدة توقع اتفاق شراكة مع السفارة الاسبانية بالرباط 
وقع رئيس جامعة محمد الأول بوجدة الأستاذ ياسين زغلول اليوم الأربعاء، اتفاقية تعاون وشراكة مع السيدة ماريا أنطونيا تروخيو رنيكون مستشارة التربية بالسفارة الاسبانية . وتهدف هذه الاتفاقية إلى التبادل التربوي والثقافي وتعزيز اللغة الاسبانية، وإعادة احيائها في مختلف الشعب وتمكين الطلبة والباحثين من ولوج الجامعات الاسبانية. جرى هذا اللقاء بمقر رئاسة جامعة محمد الأول بوجدة، بحضور السادة نواب الرئيس، وعمداء الكليات ومدراء المدارس الوطنية. وفي مستهل كلمته أعطى الأستاذ ياسين زغلول للوفد الاسباني، لمحة موسعة عن مدينة وجدة، وصرحها العلمي والكليات والمدارس التابعة لها. مبرزا التنوع اللغوي في التعليم المغربي، وانفتاح جامعة محمد الأول بوجدة على جميع الثقافات واللغات. وأضاف رئيس الجامعة أن مؤسسته لديها علاقات جيدة مع جامعات بفرنسا، وبموجب ذلك “يحظى طلابنا في الطب والعلوم بدورات تكوينية هناك” حسب تعبيره. متمنيا أن ينعكس التعاون التربوي بين جامعة وجدة، والجامعات الاسبانية في التطوير العلمي والتجارة وباقي التخصصات. ودعا الى تقوية هذه الشراكة وتبادل الخبرات والتجارب خاصة مع كلية الطب والصيدلة ومثيلاتها بإسبانيا. من جانبها قالت مستشارة التربية بالسفارة الإسبانية بالرباط، إن الحكومة الإسبانية تولي اهتماما خاصا، بتدريس اللغة الإسبانية بالمغرب، بحكم العلاقات التاريخية والإنسانية بين البلدين، وتزايد إقبال المغاربة على تعلم هذه اللغة. ووفقا للمستشارة فإنه من بين أولويات سفارة بلادها تعزيز التعاون بين النظامين التعليميين في كلا البلدين، وذلك بإقامة شراكات وإبرام اتفاقات توأمة بين المؤسسات التعليمية في إسبانيا والمغرب. مشيرة إلى أن التبادل التربوي والثقافي يظل نواة صلبة للعلاقات القائمة بين البلدين “الصديقين والجارين”. وقالت في هذا الصدد “إننا نعمل، بتشاور مع السلطات المغربية المختصة، على الرفع من عدد طلبة اللغة الإسبانية في السلكين الثانوي والجامعي بغية تعزيز فرص ولوج الطلبة المغاربة إلى الجامعات الإسبانية”، مؤكدة استفادة هؤلاء الطلبة من منح دراسية ومن المساعدة اللازمة لتطوير مسارهم في إسبانيا. وفي السياق ذاته تدخل عمداء الكليات ومدراء المدارس الوطنية التابعة لجامعة محمد الأول بوجدة. وانصبت كلماتهم حول أهم الإنجازات التي حققتها مؤسساتهم، والشراكات التي تربطهم مع الجامعات الأوربية. وثمنوا الاتفاق الجديد مع ممثلة اسبانيا، معربين عن تفاؤلهم بتعزيز هذا التعاون ومنح فرص للطلبة والأساتذة الباحثين. أنشطة السيد الوزير المنتدب لدى وزير التربية الوطنية و التكوين المهني والتعليم العالي والبحث العلمي، المكلف بالتعليم العالي والبحث العلمي السيد إدريس أوعويشة خلال زيارته الرسمية لمدينة وجدة 
تقرير عن أنشطة السيد الوزير المنتدب لدى وزير التربية الوطنية و التكوين المهني والتعليم العالي والبحث العلمي، المكلف بالتعليم العالي والبحث العلمي السيد إدريس أوعويشة خلال زيارته الرسمية لمدينة وجدة يومي الجمعة والسبت مارس في إطار الزيارة الرسمية التي قام بها السيد سعيد أمزازي، وزير التربية الوطنية والتكوين المهني والتعليم العالي والبحث العلمي لمدينة وجدة، يومي الجمعة والسبت مارس رفقة السيد الوزير المنتدب لدى وزير التربية الوطنية والتكوين المهني والتعليم العالي والبحث العلمي، المكلف بالتعليم العالي والبحث العلمي السيد إدريس أوعويشة، استهل السيد الوزير المكلف بالتعليم العالي برنامجه يوم الجمعة مارس الجاري، بزيارة الى كلية الطب والصيدلة التابعة لجامعة محمد الأول بوجدة. واطلع الوفد الوزاري الذي كان مصحوبا برئيس الجامعة الأستاذ ياسين زغلول ونائبيه ورؤساء المؤسسات الجامعية والأساتذة الباحثين، على أهم الإنجازات العلمية التي حققتها جامعة محمد الأول بوجدة في مجال الطب والصيدلة. ويتعلق الأمر بأول مختبر لعلم الجينات على صعيد المملكة المغربية ‘البنك الحيوي ‘الذي من خلاله يتم تخزين العينات البيولوجية البشرية (تخزين الدم — البلازما — الخلايا المجمدة). وفي سياق متصل بالزيارة دشن السيد الوزير المنتدب لدى وزير التربية الوطنية والتكوين المهني والتعليم العالي والبحث العلمي، المكلف بالتعليم العالي والبحث العلمي السيد إدريس أوعويشة معرض الصور الذي يؤرخ لحقبة زمنية من تاريخ مدينة وجدة. ويجسد المعرض الذي أشرف عليه الأستاذ بدر المقري (أستاذ بجامعة محمد الأول بوجدة)، صورا لأهم الأطباء الذين عاشوا بمدينة وجدة في الفترة الاستعمارية وأهم المدارس والشخصيات العلمية خلال تلك الحقبة. و يوم السبت مارس، ترأس السيد سعيد أمزازي، وزير التربية الوطنية والتكوين المهني والتعليم العالي والبحث العلمي، أشغال اللقاء التنسيقي الجهوي مع السلطات الولائية والمنتخبين والشركاء بجهة الشرق. اللقاء حضره السيد إدريس أوعويشة، الوزير المنتدب، المكلف بقطاع التعليم العالي والبحث العلمي، والسيد معاذ الجامعي والي جهة الشرق، عامل عمالة وجدة أنجاد، وعمال صاحب الجلالة على أقاليم جهة الشرق، ويأتي هذا اللقاء في إطار سلسلة من اللقاات التنسيقية التي تغطي كافة جهات المملكة، من أجل تعزيز التعبئة حول تنزيل مشاريع تنفيذ أحكام القانون الإطار المتعلق بمنظومة التربية والتكوين والبحث العلمي. وبهذه المناسبة نوه السيد إدريس أوعويشة، الوزير المنتدب المكلف بالتعليم العالي والبحث العلمي بعمل جامعة محمد الأول، التي تغطي هذه الجهة الغالية الكبرى، جهة الشرق، مؤكدا على معرفة الجميع لامتدادها وموقعها الاستراتيجي. كما سطر السيد الوزير المنتدب على تغطية هذه الجامعة لمختلف التخصصات، وتشكيلها لقطب الرحى في الجهة من حيث إعداد أطر قادرة على المساهمة في الدفع بعجلة التنمية جهويا ووطنيا. وهو الأمر الذي يترجمه التوازن الحاصل في أنماط الخريجين. وبعد تسليط الضوء على المكانة المتميزة لهذه الجامعة بالنظر للرتب التي تحتلها في العديد من التصنيفات على الصعيدين الوطني والدولي، أكد السيد الوزير المنتدب على كون جامعة محمد الأول وجدة، تعرف اليوم تطورا ملحوظا في خريطتها، إذ تتهيأ لإضافة ملحقة جامعية بتاوريرت وملحقة جامعية ببركان ومركب جامعي متكامل بالناظور مكون من المدرسة الوطنية العليا لعلوم المهندس، ومن المدرسة العليا للتكنولوجيا. والمدرسة العليا للتربية والتكوين بوجدة. وهي مشاريع سوف تجعل الجامعة تستجيب للطلب الاجتماعي المتزايد على التعليم العالي من جهة، وتساهم بشكل واضح في تنويع العرض التربوي بالجهة. من جهته، قدم رئيس جامعة محمد الأول بوجدة، الأستاذ ياسين زغلول، عرضا تضمن عدة مشاريع تهم تعزيز وتوسيع العرض التربوي وكذا تشجيع البحث العلمي وجعله في خدمة التنمية الجهوية. وزوال يوم السبت، ترأس السيد إدريس أوعويشة، الوزير المنتدب المكلف بالتعليم العالي والبحث العلمي، بالقطب التكنولوجي الجامعي بوجدة، أشغال اللقاء التنسيقي الجهوي السابع حول تنزيل مضامين القانون الإطار المتعلق بمنظومة التربية والتكوين والبحث العلمي، بحضور كل من الكتب العام للقطاع ومدراء مركزيين، ورئيس جامعة محمد الاول، وعمداء الكليات ومدراء المدارس الجامعية التابعة لها، بالإضافة إلى عميد الكلية المتعددة التخصصات بالناظور، والمدير بالنيابة للمدرسة العليا للتكنولوجيا المحدثة أخيرا بجماعة سلوان. وناقش الوفد الوزاري الذي حل بوجدة، عددا من المحاور المندرجة في إطار تنزيل مضامين القانون الإطار والمشاريع التي تهم جامعة محمد الاول والكليات والمدارس التابعة لها، إضافة إلى برنامج العمل، فضلا عن محاور أخرى تتعلق بتأهيل وتحفيز الموارد البشرية والأطر الإدارية وتجويد المنظومة، وآليات الحكامة والنهوض بالبحث العملي والابتكار وإعطاء تكنولوجيا المعلومات مكانتها الكاملة كآلية أساسية للرفع من العرض الجامعي. على هامش الاجتماع التنسيقي السابع لتتبع تنزيل القانون الإطار التقى السيد الوزير طلبة المدرسة العليا للتكنولوجيا التابعة لجامعة محمد الاول بوجدة، واستمع لآرائهم ومشاريعهم وطموحهم المستقبلي. à 
à ? - - (*) à : : ! (*) : : à à à : à à à à & à à à à à à à à إعلان عن فتح باب الترشيح لشغل مناصب المسؤولية الشاغرة برئاسة جامعة محمد الأول 
تفعيلا لمقتضيات القرار المشترك بين وزير التربية الوطنية والتكوين المهني والتعليم العالي والبحث العلمي ووزير الاقتصاد والمالية وإصلاح الإدارة بتحديد اختصاصات الهياكل الإدارية للجامعات، يعلن السيد رئيس جامعة محمد الأول عن فتح باب الترشيح في وجه أطر جامعة محمد الأول لشغل مناصب رؤساء الأقسام الشاغرة برئاسة جامعة محمد الأول التالية : ٠ قسم التكوين ٠ قسم الشؤون الطلابية والحياة الجامعية ٠ قسم البحث العلمي ٠ قسم التعاون الدولي والشراكة ٠ قسم الشؤون الإدارية ٠ قسم الشؤون العامة ٠ قسم نظم المعلومات ٠ قسم الميزانية والشؤون المالية تودع ملفات الترشيح مقابل وصل في خمسة نظائر، ابتداء من تاريخ مارس إلى غاية منه، بمقر رئاسة جامعة محمد الأول بوجدة خلال التوقيت الإداري المعمول به في الجامعة. ملف الترشيـــــــــــــــــح مقرر à 
à À À À À : اعلان عن النتائج النهائية 
مباراة توظيف متصرف من الدرجة الثالثة - الاقتصاد والتدبير مباراة توظيف تقني من الدرجة الثالثة - الهندسة المدنية اعلان عن مباراة توظيف استاذ التعليم العالي مساعد 
المترشحين المقبولين لاجتياز الاختبار الثاني (العرض والمناقشة) في مباراة توظيف أستاذ واحد للتعليم العالي مساعد تخصص : الاعلاميات 
إعلان عن إجراء مباراة لتوظيف استاذ التعليم العالي مساعد 
تنظم جامعة محمد الأول بوجدة مباراة لتوظيف استاذ التعليم العالي مساعد (منصب واحد)، دورة: لفائدة المدرسة العليا للتكنولوجيا بالناظور، وذلك في التخصص التالي: عدد المناصب التخصص المؤسسة الجامعية : المدرسة العليا للتكنولوجيا بالناظور تفتح هذه المباراة في وجه المترشحين المغاربة من حملة الدكتوراه أو دكتوراه الدولة أو أية شهادة معترف بمعادلتها لإحداهما. على الراغبين في اجتياز هذه المباراة التسجيل وجوبا من خلال الرابط الالكتروني: وذلك قبل يناير يجب على المترشحين المقبولين لاجتياز الاختبار الشفوي الالتزام بوضع الوثائق المشار اليها أسفله لدى مصلحة الموارد البشرية برئاسة جامعة محمد الاول بوجدة، وذلك قبل اجتياز الاختبار الشفوي: طلب خطي يوجه إلى السيد المدير بالنيابة للمدرسة العليا للتكنولوجيا بالناظور؛ نسختان مصادق عليهما من البطاقة الوطنية للتعريف؛ نسختان مصادق عليهما من شهادة الدكتوراه أو دكتوراه الدولة أو أية شهادة أخرى معترف بمعادلتها لإحداهما، والشهادات المحصل عليها؛ نسختان من قرار المعادلة بالنسبة للمترشحين الحاصلين على الدكتوراه الاجنبية؛ ترخيص للمشاركة في المباراة بالنسبة للمترشحين الموظفين. ملحوظة: يجب ان يكون تاريخ المصادقة على الوثائق الادارية قبل يناير ستنشر لائحة المترشحين المقبولين لاجتياز الاختبار الشفوي على بوابة التشغيل العمومي وكذا بالموقع الالكتروني لرئاسة جامعة محمد الاول بوجدة، ويعتبر هذا الإعلان بمثابة استدعاء لاجتياز الاختبار الشفوي، كما ستنشر النتيجة النهائية للمباراة عبر البوابة والموقع المشار اليهما أعلاه. طبيعة الاختبارات وسيرها: تشتمل مباراة توظيف أساتذة التعليم العالي المساعدين على اختبارين: الأول: خاص بشهادات المترشحين وأعمالهم. الثاني: اختبار في شكل عرض ومناقشة بين المترشحين ولجنة المباراة. لائحة المرشحين لاجتياز الاختبار الكتابي لمباراة توظيف تقني من الدرجة الثالثة 
لائحة المرشحين لاجتياز الاختبار الكتابي لمباراة توظيف تقني من الدرجة الثالثة (منصب واحد) لفائدة رئاسة جامعة محمد الأول بوجدة تخصص : الهندسة المدنية دورة : دجنبر ملاحظة تعتبر هذه اللائحة بمثابة استدعاء المرجو احترام شروط السلامة الصحية. تحميل اللائحة لائحة المرشحين لاجتياز الاختبار الكتابي لمباراة توظيف متصرف من الدرجة الثالثة 
لائحة المرشحين لاجتياز الاختبار الكتابي لمباراة توظيف متصرف من الدرجة الثالثة (منصب واحد) لفائدة رئساة جامعة محمد الأول بوجدة تخصص : الاقتصاد والتدبير دورة : دجنبر ملاحظة تعتبر هذه اللائحة بمثابة استدعاء المرجو احترام شروط السلامة الصحية. تحميل اللائحة 
مباراة توظيف استاذ التعليم العالي مساعد دورة: 
إعلان عن إجراء مباراة لتوظيف اساتذة التعليم العالي مساعدين - القانون الخاص 
مباراة توظيف استاذ التعليم العالي مساعد مفتوحة في وجه الموظفين الدكاترة 
اعلان عن مباراة توظيف استاذ التعليم العالي مساعد 
تعزية 
‎‎‎‎‎ اعلان مباراة توظيف استاذ التعليم العالي مساعد 
لائحة المدعوين للاختبار الشفوي 
المؤتمر الدولي الرابع عن بعد لعلوم المواد والبيئة – خلال عشرة أيام من نوفمبر بجامعة محمد الأول وجدة. 
تنعقد هذه التظاهرة العلمية العالمية في نسختها الرابعة عن بعد في ظروف والمنظمة تحت شعار: « ابتكار مواد ذكية لتقنيات جديدة » من تنظيم جامعة محمد الأول بوجدة ومعهد الأبحاث حول الطاقة الشمسية والطاقات المتجددة وكلية العلوم وجدة وجامعة الملك عبد الله للعلوم والتكنولوجيا – – بجدة السعودية، والمركز المغربي للتنمية والعلوم فتأسس المؤتمر بعد الإنعام الملكي بوسام العرش سنة للبروفيسور بلخير حموتي بعد فوزه بالجائزة العربية للكيمياء سنة والجائزة العالمية سكوبوس سنة بتعاون مع البروفيسور محمد الداودي من جامعتي فلوريدا وجامعة الملك عبد الله للعلوم والتكنولوجيا بجدة بالمملكة العربية السعودية الحائز على جائزة عبد الحميد شومان سنة ، وتعد جامعة الملك عبد الله للعلوم والتكنولوجيا من أرقى الجامعات في العالم على تصنيف شنغاي بين عالمياً. يهدف هذا الملتقى الدولي إلى تشجيع الباحثين طلبة وأساتذة لعرض نتائج الأبحاث ، حيث سيحضرها أكثر من مشارك يمثلون دولة تم اختيارهم من بين أكثر من خمسمائة طلب مشاركة. ويأتي تنظيم هذا الحدث العلمي العالمي بعد نجاح النسخة الأولى التي نظمت بمركب المعرفة التابع لجامعة محمد الأول في دجنبر والنسخة الثانية في ابريل بالسعيدية والثالثة شهر دجنبر بأكادير. ويعتبر المؤتمر الحالي منصة متعددة التخصصات للباحثين والصناعيين وأيضا للكفاءات المغربية – مغاربة العالم – المقيمة بديار المهجر، لتعزيز النهج المتعدد القطاعات والتعاون في مجال تطوير أساليب جديدة ومبتكرة في المواد وتطبيقاتها في مجال الطاقة والطاقة المتجددة، علوم البيئة والتنمية المستدامة، والتكنولوجيا الحيوية والهندسة الكهربائية والذكاء الاصطناعي والطب. ويهدف هذا المؤتمر إلى دعوة العلماء، الأكاديميين، الباحثين والصناعيين البارزين من أفريقيا وأمريكا الشمالية والجنوبية وأوروبا وآسيا وأستراليا والشرق الأوسط لتبادل الخبرات وعرض النتائج والأبحاث المتعلقة بعلوم المواد والبيئية. وسيقوم أزيد من أستاذ باحث يمثلون مختلف دول العالم : الولايات المتحدة الأمريكية وكندا وتركيا وسويسرا وألمانيا وإيطاليا وبريطانيا وفرنسا وبولونيا والصين واليابان والسعودية وعمان ومصر والجزائر وجنوب افريقيا والمغرب، وهم علماء مرموقين وبارزين في مجال تخصصهم، بإلقاء محاضرات عامة وأخرى مواضيعية. هذا وتضم اللجنة العلمية أسماء وازنة في مجال البحث العلمي. سيفتتح الجلسة العلمية يوم الأربعاء على السادسة مساء العالم الكبير البروفيسور محمد خاجة نصيرالدين مدير مختبر في المعهد الفيديرالي السويسري للتكنولوجيا الذي يعتبر رائدا على الصعيد الدولي في الأبحاث والهندسة الجزيئية للمواد الوظيفية لتحويل الطاقة الشمسية والذي له ما يقارب ثمان مائة بحث بعامل تأثير يقترب من .صنفته تومسون رويترز أحد العشرين عالم أكثر استشهاداً وأكثر العقول العلمية نفوذاً في العالم. البروفيسور محمد نصيرالدين من بين الباحثين الذين مكّنوا من تطوير خلايا البيروفسكايت الشمسية. البروفيسور أنخل ريوس عميد كلية الكيمياء بجامعة لامانشا بإسبانيا والبروفيسور عبد الرزاق دوحال بجامعة توليدو بإسبانيا والذي ينتمي إلى فريق البوفيسور أحمد الزويل – جائزة نوبل في الكيمياء سنة البروفيسور أحمد الناوي مدير بحث سابق بمركز هيلمهولتز برلين للمواد والطاقة ألمانيا وحاليا المدير العلمي بمعهد الأبحاث حول الطاقة الشمسية والطاقات المتجددة والبروفيسور ويلسون دينو من جامعة أوساكا اليابان والبروفيسور سفاس كايا من تركيا والبروفيسور محمد عبد الدايم من مصر وهو رئيس مجلة أبحاث علوم البيئة والتلوث والبروفيسور تادوز زومياتا من بولونيا والبروفيسورة أنا موليترني والبروفيسورة ألبيرتا تيرزي من إيطاليا والبروفيسور زين الدين عبد المنان من ماليزيا والبروفيسور علي شكنان، خبير في الطاقات المتجددة عميد جامعة لغواط بالجزائر والبروفيسور ب. محمد عزيز الرحمن من جامعة لندن ببريطانيا المتخصص في ميدان الفوتونيك وعالمان اخران من ألمانيا في الطاقات المتجددة وهما البروفيسور أيفر لورمان والبروفيسورتوماس ديتريش . كما يحضر أساتذة من مغاربة العالم : البروفيسور محمد الداودي من جامعتي فلوريدا وجامعة الملك عبد الله بجدة بالمملكة العربية السعودية الحائز على جائزة عبد الحميد شومان سنة ومصنف من العلماء الأكثر استشهاداً والبروفيسور نورالدين عبيدي من تكساس بالولايات المتحدة الأمريكية والذي يشتغل على التطبيقات الذكية للقطن الذي نال جائزة أفضل باحث في ولاية تكساس سنة و البروفيسور محمد سياج من كندا الخبير في تكنولوجيا النانو والمواد ثنائية الأبعاد الذكية والبروفيسور الطالب عبد الحفيظ من جامعة السوربون باريس الفرنسية خبير في مواد النانو والبروفيسور جواد الخراز من جامعة سلطنة عمان والخبير الدولي في تحلية مياه البحر . ومن المغرب كل من البروفيسورة ماما الغازي بجامعة الحسن الثاني المحمدية والبروفيسور إسماعيل سعدون خبير دولي في التقنيات والتطبيقات المتقدمة لبطاريات الليثيوم والاقتصاد الدائري الخاص بالبطاريات بجامعة القاضي مراكش. وسيكون هذا المحفل العلمي فرصة سانحة للمشاركين لمناقشة أحدث الابتكارات وكذلك لبدء التعاون التكميلي ستكون فرصة لفتح آفاق جديدة للتعاون شمال-جنوب والتنسيق من خلال برامج علمية دولية عن طريق إنشاء علاقة مباشرة بين الخبراء الدوليين المشاركين في المؤتمر، وأيضا عبر تشجيع التبادل المعرفي بين طلاب الماجستير والدكتوراه من جهة ومختلف الشركاء الأكاديميين من جهة أخرى. بالإضافة إلى ذلك ، لضمان الانتشار العلمي الدولي في تخصصاتهم حيث ستعمل اللجنة المنظمة على تقييم الأعمال من أجل نشرها في مجلات علمية عالمية وخاصة مجلتي « ماتيريال توداي » « السفيير ومجلة أبحاث علوم البيئة والتلوث التابعة المغربية للكيمياء وكلهم مصنفون في سكوبوس و اعلان عن مباريات توظيف اساتذة التعليم العالي مساعدين‎‎ 
اعلان عن مباراة توظيف استاذ التعليم العالي مساعد 
تعزية و مواساة 
اعلان عن مباريات توظيف اساتذة التعليم العالي مساعدين 
اعلان فتح باب الترشيحات لولوج اطار استاذ التعليم العالي 
بناء على قرار وزير التعليم العالي والبحث العلمي وتكوين الأطر رقم صادر في من رمضان يوليوز بتحديد كيفيات تنظيم إجراءات التعيين في إطار أساتذة التعليم العالي بالمؤسسات الجامعية؛ وبناء على المرسوم رقم الصادر في من شوال فبراير في شأن النظام الأساسي الخاص بهيئة الأساتذة الباحثين بالتعليم العالي، كما وقع تغييره وتتميمه، ولا سيما المادة منه؛ يعلن السيد رئيس جامعة محمد الأول بوجدة عن فتح باب الترشيحات لولوج إطار أساتذة التعليم العالي بالمؤسسات الجامعية التابعة لجامعة محمد الأول بوجدة، لفائدة الأساتذة المؤهلين المتوفرين على الشروط المنصوص عليها في المادة من المرسوم رقم الصادر في من شوال فبراير المشار إليه أعلاه. يتكون ملف الترشيح .....المزيد من المعلومات قرار وزير التعليم العالي والبحث العلمي وتكوين الأطر رقم صادر في من رمضان يوليوز ملحق رقم شبكة التقييم ملحق رقم استمارة المترشح ملحق رقم جدول وصفي مفصل للتدريس بمختلف المستويات à : 

- 
اعلان عن مباريات توظيف اساتذة التعليم العالي مساعدين 
اعلان فتح باب الترشيحات لولوج اطار استاذ التعليم العالي 
بناء على قرار وزير التعليم العالي والبحث العلمي وتكوين الأطر رقم صادر في من رمضان يوليوز بتحديد كيفيات تنظيم إجراءات التعيين في إطار أساتذة التعليم العالي بالمؤسسات الجامعية؛ وبناء على المرسوم رقم الصادر في من شوال فبراير في شأن النظام الأساسي الخاص بهيئة الأساتذة الباحثين بالتعليم العالي، كما وقع تغييره وتتميمه، ولا سيما المادة منه؛ يعلن السيد رئيس جامعة محمد الأول بوجدة عن فتح باب الترشيحات لولوج إطار أساتذة التعليم العالي بالمؤسسات الجامعية التابعة لجامعة محمد الأول بوجدة، لفائدة الأساتذة المؤهلين المتوفرين على الشروط المنصوص عليها في المادة من المرسوم رقم الصادر في من شوال فبراير المشار إليه أعلاه. يتكون ملف الترشيح .....المزيد من المعلومات قرار وزير التعليم العالي والبحث العلمي وتكوين الأطر رقم صادر في من رمضان يوليوز ملحق رقم شبكة التقييم ملحق رقم استمارة المترشح ملحق رقم جدول وصفي مفصل للتدريس بمختلف المستويات à : 

- 
إعلان هام للطلبة الجدد 
.اعلان عن فتح باب الترشيحات لشغل منصب رئيس مؤسسة جامعية 
فتح باب الترشيحات لشغل المناصب: - عميد كلية العلوم القانونية والاقتصادية والاجتماعية بوجدة؛ - عميد كلية الطب والصيدلة بوجدة؛ - مدير المدرسة العليا للتكنولوجيا بوجدة. الإعلان باللغة العربية الإعلان باللغة الفرنسية رابط تحميل ملف الترشيح : الرابط : - 
اعلان عن مباريات التوظيف‎ 
تنظم جامعة محمد الأول بوجدة مباريات لتوظيف ثلاثة متصرفين من الدرجة الثانية، و ستة تقنيين من الدرجة الثالثة، دورة لفائدة المؤسسات الجامعية التابعة لها. للمزيد من المعلومات: إعلان باللغة العربية إعلان باللغة الفرنسية "ندوة علمية وطنية عن بعد عبر التأطير المرئي في موضوع: "تأثيرات جائحة كورونا على بلورة النموذج التنموي الجديد 
يوم السبت يوليوز ابتداء من الساعة السابعة (مساء أرضية الندوة اجتاحت بلادنا مثل بقية دول العالم وباء لم تقتصر خطورته على الانسان فقط بل امتدت تداعياته على المنظومة الاجتماعية والاقتصادية والصحية والنفسية، رغم الإيجابيات التي صاحبت بعض الظواهر الطبيعية والايكولوجية (الاحتباس الحراري، ثقب الأوزون، تلوث الهواء....). ولمواجهته اتخذت الحكومة المغربية بتوجيهات ملكية سديدة مجموعة من الإجراءات الاحترازية والتدابير الاستعجالية هدفها حماية الأمن الصحي للمواطن المغربي وجعلها فوق كل اعتبار، أهمها إعلان حالة الطوارئ وفرض الحجر الصحي، وإغلاق الحدود البرية والجوية والبحرية، مع إحداث الصندوق الخاص بتدبير جائحة فيروس كورونا لمواجهة الآثار الاجتماعية والاقتصادية التي خلفها الإعلان عن الإجراءات والتدابير المذكورة. وفي هذا السياق كان من المنطقي على لجنة صياغة النموذج التنموي الجديد، أن تعيد النظر في العمل الذي أنجزته قبل ظهور الجائحة لتلائم نتائجها الظروف المستجدة التي أصبح المغرب يعرفها سواء على المستوى الداخلي أو الخارجي، الذي بات يعرف اضطرابات خطيرة على النموذج التنموي. ولئن كان على اللجنة الخاصة بالنموذج التنموي الجديد أن ترفع تصورها بخصوصه على أنظار جلالة الملك نصره الله في شهر يونيو الحالي، فإنه أصبح ذلك غير ممكن نظرا لما تمخض عن التحديات التي فرضتها هذه الجائحة، والتي تستوجب تعميق النقاش بشأنها وإعادة ترتيب القطاعات وفق الأوليات المطروحة، ومن هنا جاء طلبها لتمديد فترة عملها ستة أشهر إضافية، والتي نالت الموافقة السامية لعاهل البلاد نصره الله قصد استحضار تداعيات هذه الجائحة، وما رافقها من متغيرات عالمية وتحولات على النسيج الاقتصادي الوطني، سيكون لها بالتأكيد وقع عند بلورة هذا النموذج التنموي الجديد، والذي يفرض التركيز على تأهيل العديد من القطاعات الاقتصادية من أجل إعادة انتعاش الاقتصاد الوطني، بالإضافة إلى العناية الشاملة بالقطاعات الاجتماعية وعلى رأسها التعليم والصحة والشغل والتضامن الاجتماعي، وهو ما يقتضي تظافر الجهود وتعبئة كل الموارد المتاحة عبر اتخاذ إجراءات استشرافية لتجاوز مخلفات هذه الظرفية الصحية، وإعداد نموذج تنموي حكماتي واستشرافي قائم على تدبير الأزمات. وفي ظل هذا الوضع ستكون اللجنة الخاصة بإعداد النموذج التنموي الجديد أمام جملة من التحديات والإشكالات المستعصية، سنحاول من جهتنا وفي حدود الإمكانات بعقد ندوة وطنية عن بعد، يساهم فيها أساتذة جامعيين ومتخصصين وخبراء، من أجل تقديم أفكار ومقترحات قد تغذي التفكير العام للمستقبل قصد رفعها على أنظار اللجنة، كما يمكن أن تكون لها صدى على عمل اللجنة عند بلورة وصياغة النموذج التنموي الجديد. وقد ارتأت الجهة المنظمة أن ينصب موضوع هذه الندوة في المحاور الأتية: المحور الأول: تأثيرات جائحة كورونا على المجالين الإجتماعي والاقتصادي بالمغرب المحور الثاني: تأثيرات جائحة كورونا على الجانب القانوني والحقوقي للمزيد من المعلومات "دليل الترشيح بمنصة القبول الالكتروني "توجيهي 
جامعة محمد الأول بوجدة تحقق انجازا بحثيا اكاديميا باهرا في علوم الفيزياء 
تبوأت جامعة محمد الأول،مؤخرا، المرتبة الأولى وطنيا وافريقيا، في مجال البحث العلمي وخاصة علوم الفيزياء ، وذلك حسب موقع شانغاي المتخصص في ترتيب الجامعات الدولي ، و يأتي هذا التتويج نتيجة تضافر مجهودات الأساتذة الباحثين المشرفين على المختبرات و الساهرين على التدريس و التأطير و البحث العلمي و المتتبعين لأنشطة الطلبة، وهو بالمناسبة تشريف لجهة الشرق ولمكانتها العلمية والبحثية والأكاديمية، كمشتل لتخريج نخب من العلماء والمفكرين والمبدعين عبر الزمن . وبهذه المناسبة السارة يتقدم السيد ياسين زغلول رئيس جامعة محمد الأول بوجدة إلى كل مكونات الجامعة بالتهاني و التبريكات على هذا الإنجاز الباهر، كما يتوجه بالشكر الخاص و الخالص لأساتذة الفيزياء و الساهرين على الشعبة و الذين يرجع لهم الفضل في تحقيق هذا الإستحقاق العلمي الهام، كما لا يفوت السيد الرئيس أن يهيب بمزيد من العمل الدؤوب و الجد و التفاني قصد تحقيق إنجازات أخرى و في مجالات متعددة، مشيرا إلا أن إدارة الرئاسة رهن إشارة الجميع من أجل تحقيق المشاريع و المبادرات الهادفة. المصدر: رسبريس : « » 
: à : à : à - - / ** : : ** : à : ! جامعة محمد الأول بوجدة تكرم المخترع الصغير وتعد بتأطيره في مختبراتها 
إستقبل يوم الثلاثاء، رئيس جامعة محمد الأول، ياسين زغلول، المخترع محمد بلال حموتي المعروف بـ”المخترع الصغير”، بمقر رئاسة الجامعة، حيث حظي بتكريم من الجامعة للاستمرار في ابتكاراته واختراعاته. محمد بلال حموتي الطفل ذي سنة، إخترع نظرات الأمان المزودة بنظام استشعار لتنبيه صاحبها على احترام مسافة الأمان الخاصة بالتباعد الجسدي المفروضة لتجنب الإصابة بمرض الذي يسببه فيروس كورونا. ومنحت الجامعة عدد من التجهيزات التي يحتاجها المخترع الصغير لتطوير قدراته الابتكارية، وتحفيزه على المزيد من البذل والعطاء. كما نظمت للمخترع الصغير زيارة لبعض مرافق الجامعة، وبالخصوص مختبر الالكترونيك التابع للمدرسة العليا للتكنولوجيا، وقام الباحثين في المختبر، جمال اليوسفي وكمال قاسمي، بتقديم لمحة عن عمل المختبر وأعمال التطوير التي سيخضع لها في المستقبل للطفل المخترع. : : 
: : à : ➡ ➡ : ** : ** : ! 
: : 
: : : à : : à : & : - ** : : ** : à : à !! - 
: : & : ولوج المدارس الوطنية للعلوم التطبيقية برسم السنة الجامعية 
الالتحاق بالمدارس العليا للتكنولوجيا برسم السنة الجامعية 
الالتحاق بالمدارس الوطنية للتجارة و التسيير برسم السنة الجامعية 
تجربة التعلم عن بعد في كلية الآداب بجامعة محمد الأول وجدة 

: à 
& : : à à : : " - - - ** : : ** : à « : ! » 
: « : ! » : à : « : ! » à à à : ! صاحب الجلالة الملك محمد السادس، حفظه الله،يجري عملية كللت بالنجاح 
أجرى صاحب الجلالة الملك محمد السادس، حفظه الله، يومه الأحد يونيو عملية كللت بالنجاح، بمصحة القصر الملكي بالرباط، بحسب ما أورده بلاغ للفريق الطبي الذي أشرف على العملية. وسجل الإيقاع الأديني لقلب جلالة الملك محمد السادس، حفظه الله، عودة ظهور اضطراب من جديد وقد أوصى أطباء جلالة الملك، نصره الله، بإزالة هذا الاضطراب عبر استعمال تقنية التي أجريت لجلالته حفظه الله، يومه الأحد يونيو بمصحة القصر الملكي بالرباط. وقد تكللت هذه العملية بالنجاح الكامل، وذلك على غرار العملية التي أجريت لجلالته يوم فبراير بباريس؛ ومكنت من إعادة انتظام إيقاع نبض القلب وعودته إلى وضعه الطبيعي حفظ الله جلالة الملك، ومن عليه بالشفاء العاجل، وأدام عليه نعمة الصحة والعافية. 
"ندوة دولية تفاعلية عن بعد : "جامعات مغربية ذكية : طلائع تحديات الألفية 

: : : 
: « : à 
: « : » à à : : : à : !! ندوة دولية تفاعلية : نظام البكالوريوس ما بعد الجائحة، اقتضاءات جامعية ومجتمعية 
مسابقة إبداع 
فرق البحث العلمي التابعة لجامعة محمد الأول تظفر بالتمويل 
بعد ظفر فرق البحث العلمي التابعة لجامعة محمد الأول بالتمويل لخمسة مشاريع الخاصة بمجال تثمين النباتات الطبية و العطرية، حظي مشروعان اثنان تابعان للجامعة بالتمويل من لدن برنامج الدعم و هذه المرة لفائدة البحث العلمي و التكنولوجيا ذي الارتباط بالكوفيد و يأتي هذا الدعم في هذه الظرفية التي يعيشها العالم تحت وطأة وباء جائحة كورونا حيث تتضافر جهود المجتمع الدولي من إيجاد حلول و فك ألغاز الفيروس، كما تندرج جامعة الأول التي تعرف دينامية كبيرة مواكبة للمجهودات المبذولة في هذا الاتجاه، و المشجعة للبحث العلمي و استثمار التكنولوجيا، في انخراط كبير و عام إدارة و أساتذة باحثين و طلبة و مختبرات. و تجدر الإشارة إلى أنه و إضافة لهذين المشروعين المستفيدين من التمويل الخاص بجائحة كوفيد فازت مشاريع أخرى تقدمت بها جامعتي فاس و مكناس و تعد جامعة محمد الأول فيها شريكا في المشروع تماشيا مع الدينامية الوطنية في هذا الإطار التشاركي و الانفتاحي. فهنيئا لجامعة محمد الأول و لحَامليْ المشروعين و كذا الشركاء و مزيدا من العمل الجاد و الدؤوب. "جيوسياسية ما بعد كورونا وأثرها على المغرب : "أي خيارات في ظل التحولات الدولية 
خمسة مشاريع للبحث العلمي ستستفيد من التمويل 
من بين مشروعا المقدمة إثر الإعلان عن النداء الثاني لعرض المشاريع الخاصة بمجال تثمين النباتات الطبية و العطرية ستستفيد فرق البحث العلمي التابعة لجامعة محمد الأول من التمويل لخمسة مشاريع تم قبولها لاستجابتها لكافة الشروط، مما يساهم في الإشعاع في مجال البحث العلمي للجامعة، و بهذه المناسبة لا يسعني إلى أن أتوجه لحاملي المشاريع المقبولة بالتهنئة على هذا الإنجاز و دعوة كافة مكونات الجامعة لمزيد من الاجتهاد في مجال البحث العلمي. à 
à : à : à + à – à 
à : à : à + à – تهنئة بمناسبة حلول شهر رمضان المبارك 
و بعد، فيطيب لرئيس الجامعة و الأمة الإسلامية تستقبل الشهر الفضيل رمضان الأبرك، أن يتوجه إليكم بأحر التهاني و أصدق المتمنيات، و رجاؤه في الله أن يهل هلاله عليكم و على ذويكم بالخيرات و البركات، و يديم نعم الصحة و العافية و تمام التوفيق عليكم و على الشعب المغربي بمزيد من التقدم و الازدهار تحت القيادة الرشيدة لمولانا أمير المؤمنين و حامي الملة و الدين جلالة الملك محمد السادس أعز الله أمره و نصره. و كل عام و أنت بألف خير à à 
: – : à – : – : – à : à & 
à à à & ? : ! برنامج الأسبوع الثالث لبث دروس السادة الأساتذة عبر أثير الإذاعة الجهوية لوجدة 
- 
à à à 
à à à à à : السيد، عبد الرحيم عزوزي، عميد كلية الطب والصيدلة بوجدة ـ إحداث فضاء مجهز لعلاج المصابين بفيروس كورونا بمستشفى ابن سينا 
رسالة شكر 
محاضرات مباشرة للطلبة على أثير إذاعة وجدة الجهوية 
يخبر رئيس جامعة محمد الأول بوجدة كافة الطلبة، أنه بتنسيق مع الشركة الوطنية للإذاعة والتلفزة، وفي إطار اعتماد الدراسة عن بعد، سوف تشرع محطة إذاعة وجدة الجهوية ابتداء من الأسبوع المقبل في تقديم محاضرات يومية مدة كل واحدة منها دقيقة، موجهة لطلبة كلية العلوم القانونية والاقتصادية والاجتماعية، وطلبة كلية الآداب والعلوم الانسانية، بجامعة محمد الأول بوجدة، وفق برنامج سوف يتم الإعلان عليه لاحقا، وذلك من الاثنين إلى الأحد من الساعة إلى الساعة د ومن الساعة و دقائق إلى الواحدة بعد الزوال، مع إعادة يومية من الى ليلا. وذلك في إطار الجهود المبذولة من طرف جامعة محمد الأول بوجدة لفائدة طلبتها، في ظل هذه الظرفية الدقيقة التي تجتازها بلادنا. الشكر موصول للسيد مدير المحطة الجهوية لإذاعة وجدة ولكل أطقمها، ولكل الأساتذة والأطر التربوية والادارية بجامعة محمد الأول بوجدة على المجهودات الجبارة لإنجاح هذه العملية. مع تمنياتنا بالتوفيق لكل طلبتنا الأعزاء. ترددات الإذاعة الجهوية وجدة لمتابعة المحاضرات من هنا بلاغ إخباري : تأجيل العطلة الربيعية 
بلاغ صحفي ليوم مارس 
بلاغ مشترك 
بلاغ لندوة رؤساء الجامعات المغربية 

: : بلاغ لندوة رؤساء الجامعات المغربية 
دليل الولوج إلى منصتي التعليم عن بعد و روابط شرح كيفية الولوج إلى المنصتين بالفيديو 
تنهي رئاسة جامعة محمد الأول بوجدة، إلى علم كافة الطالبات والطلبة أنه ابتداء من يوم الإثنين مارس ستنطلق علمية التعليم عن بعد، والتي سيتم توفيرها عبر منصتي : ولتسهيل عميلة الإطلاع على المحتويات البيداغوجية للمنصتين، فسيتم وضع مقاطع فيديو لشرح كيفية الولوج إليها (انظر الروابط أسفله). ونحيطكم علما أن نشر الموارد الرقمية سيتم تحيينها بصفة دورية، كما سيتوصل الطلبة ببرامج توضح كيفية إستعمال هذه الموارد عبر المواقع الرسمية للمؤسسات الجامعية. هذا وستعمل رئاسة الجامعة على إمدادكم بكل المعلومات والمستجدات من خلال بلاغاتها وعن طريق كل الوسائل المعلوماتية المتاحة. روابط شرح كيفية الولوج إلى المنصتين بالفيديو : 
لقاء تواصلي حول سلك البكالوريوس بالجامعة 
في إطار تعزيز مسلسل تنزيل الورش الوطني الخاص بسلك البكالوريوس تنظم جامعة محمد الأول بوجدة لقاءا موسعا يوم فبراير بالمركب الجامعي لنقل التكنولوجيا والخبرة بهدف تعميق النقاش حول مضامينه بين جميع المتدخلين و الفاعلين، و بغية استكمال تدارس مشروع دفتر ضوابطه البيداغوجية. تدشين مشروع توسعة الكلية المتعددة التّخصصات بالناظور 
زيارة السيد وزير التربية الوطنية والتكوين المهني والتعليم العالي والبحث العلمي، والسيد الوزير المنتدب المكلف بالتعليم العالي والبحث العلمي، والوفد المرافق لهما، إلى كلية النّاظور المتعددة التّخصّصات، لتدشين مشروع توسعة المؤسّسة. مساء السّبت فبراير : 
à à à à à à 
تصريح الوزير سعيد أمزازي حول النواة الجامعية لبركان السبت فبراير 

à à à à 
à : , à à à à à 
à à « ». à à 
à à à 
À À : à à 
à à 

à : : à à « » ? à à à - - à ? : : : : : = = : : : : $ - - : : : : ? : « » à : ; ! ; à ; « » ! à ; – à à « » « » »], « » à à = – à à à « » « », ? ? ? ; à : - + « : » ? à à à – « » – « » « » – : à – « », à à à à – ! à : ! « » - – « »… à à à à ? à – – « » : « à » ? à à « » ; « » à : ; … à à « » à ; à ; à « » - تعزية في وفاة الاستاذ ميمون الحرشاوي 
بسم الله الرحمن الرحيم «كُلُّ نَفْسٍ ذَائِقَةُ الْمَوْتِ وَإِنَّمَا تُوَفَّوْنَ أُجُورَكُمْ يَوْمَ الْقِيَامَةِ فَمَنْ زُحْزِحَ عَنِ النَّارِ وَأُدْخِلَ الْجَنَّةَ فَقَدْ فَازَ ومَا الحيَاةُ الدُنيا الاّ متاعُ الغرُور» صدق الله العظيم بقلوب مؤمنة بقضاء الله وقدره، وببالغ الحزن والأسى تلقت أسرة جامعة محمد الاول نبأ وفاة المشمول برحمة الله، الاستاذ ميمون الحرشاوي نائب عميد كلية متعددة التخصصات بالناظور. وبهذه المناسبة الأليمة يتقدم رئيس جامعة محمد الاول الدكتور محمد بنقدور باسمه ونيابة عن كافة مكونات جامعة محمد الأول بأحر التعازي والمواساة لعائلة الفقيد. ونسأل الله تعالى أن يسكنه فسيح جناته وأن ينزل عليه الرحمات وأن يلهم أهله و ذويه جميل الصبر والسلوان. وإنا لله وإنا إليه راجعون 
à à à 

: : : : : : 
à à 
! à à à à : : à : à : 
à à à à à 
! à à à à : : à : à : 
à à à à 
à à à à à 
à : : / - , - - - : / - à - à - - : / - - à - - : / - à : - à - - à : / / - - - - 
à , - 
à 
à 
à à à à à à 
à à à à à à à à à ô à à ; ; à à à à à à : à à à à à à à à ; à à à à à à à à à à à à à 
: : à à à 
à à à à 
à à 
: à à à à à à à 
: à à À « », « », « » « » à à à 
: à à 
à à à « » 
à « » ; à à 
à « » 
« », à à à ; à à 
à – à à 
à à à à à 
à à à à à 
à à à 
à à à 
à à à 
à à 

à à à 
à à 
à à à 
à à à « » 
à « ». à « », 
à « » à à à à à à 
à 
à à à _ _ _ à 
à à 
à à à à 
: - - - - - سبل التعاون في مجال التكوين والبحث العلمي التطبيقي 
استجابة لخطاب صاحب الجلالة الملك محمد السادس نصره الله وايده، الذي دعا الى ملاءمة التكوين مع حاجيات سوق الشغل، ترأس الأستاذ محمد بنقدور رئيس جامعة محمد الاول أول أمس الجمعة اكتوبر جلسة عمل، حضرها السادة رؤساء المؤسسات الجامعية ووفد عن اتحاد مقاولات المغرب ترأسه السيد محمد بشير . وقد تدارس الحاضرون خلال هذا الإجتماع سبل التعاون في مجال التكوين والبحث العلمي التطبيقي وهو الأمر الذي من شأنه أن يعزز تنافسية القطاع ويرفع من مردوديته، كما تدارسوا كذلك طرق وإمكانيات إنشاء ومتابعة واحتضان المقاولات الناشئة، خصوصا وأن جامعة محمد الأول تتوفر على مركب للتكنولوجيا ونقل المعرفة. هذا وفي ختام هذا اللقاء الهام، تم تكوين لجنة مختلطة ستعمل على بلورة وإعداد برنامج عمل لتحقيق الأهداف المسطرة. 
à à à 
: 

: « » à à à 
à à à à à à à à à à à à à à 
بمناسبة اليوم العالمي للمدرس يتقدم رئيس جامعة محمد الأول بوجدة بأحر التهاني وأصدق المتمنيات إلى كافة العاملين بقطاع التربية والتكوين. راجيا من الله العلي القدير أن يوفقنا جميعا لخدمة هذا القطاع تحت القيادة الرشيدة لصاحب الجلالة الملك محمد السادس نصره الله وأيده. : » 
: », à à اعطاء انطلاق الدروس للموسم الجديد 
قام الاستاذ محمد بنقدور رئيس جامعة محمد الاول بوجدة صباح اليوم الخميس شتنبر بإعطاء انطلاق الدروس بكل من المدرسة الوطنية للعلوم التطبيقية ,المدرسة العليا للتكنولوجيا و كلية الطب والصيدلة بوجدة في اطار الموسم الجديد . 
إلى أساتذة وموظفي وطلبة وكل مكونات جامعة محمد الاول بوجدة 
بمناسبة انطلاق الموسم الجامعي يطيب لي أن أتقدم إليكم بتحياتي الخالصة، متمنيا لكم جميعا عودة مباركة لأحضان جامعتكم، وموسما جامعيا حافلا بالمبادرات وبالإنجازات. هام للطلبة الجدد، فتح الاجازة في التربية تخصص التعليم الثانوي 
فتح الاجازة في التربية تخصص التعليم الثانوي برسم في عدة مؤسسات تابعة للجامعة: وجدة تتصدر الجامعات المغربية في تصنيف عالمي 
تصدرت جامعة محمد الأول بوجدة مرة أخرى ترتيب الجامعات المغربية، حسب التصنيف العالمي الأكاديمي "شانغهاي رانكينغ" في الفيزياء لسنة محتلة الرتبة من بين جامعة على الصعيد العالمي، متبوعة بجامعة محمد الخامس بالرباط، التي احتلت الرتبة عالميا، تليها جامعة القاضي عياض بمراكش. وسبق لجامعة محمد الأول أن تصدرت في وقت سابق تصنيف موقع "ويب ميتريكس" الدولي بالنسبة إلى الجامعات المغربية، والذي يعتمد معايير مثل الإشعاع والانفتاح والتأثير والتميز. حري بالذكر أن التصنيف العالمي "شانغهاي رانكينغ" هو واحد من المنشورات السنوية للتصنيف العالمي للجامعات والأكثر نفوذا وتأثيرا على المستوى الدولي، حيث يعتمد على عدة معايير من أجل ترتيب الجامعات، تتعلق أساسا بحجم نتائج البحث العلمي المنشورة والموجودة داخل مجموعة من قواعد البيانات المعروفة دوليا، ولها تأثير عالمي. المصدر : جريدة هسبريس بتاريخ غشت إعلان عن فتح تكوينات جديدة في مسالك الاجازة في التربية 
يعلن السيد رئيس جامعة محمد الأول بوجدة إلى كافة الطلبة الحاصلين على شهادة البكالوريا أو السنة الأولى عن فتح باب الترشيحات للولوج لمسالك الاجازة في التربية دورة وتشمل هذه التكوينات التخصصات التالية : للمزيد من الإيضاحات الرجاء الولوج للمواقع الإلكترونية للمؤسسات المعنية بهذه التكوينات: - - - : 
: 
à 
: - à : - à : * : * , : : : à الانطلاقة الرسمية لمسلك الإجازة في التربية بالجامعات المغربية 
تم إعطاء الإنطلاقة الرسمية لسلك الإجازة في التربية يوم يونيو و الذي سيتم إرساؤه بالجامعات المغربية ابتداء من الدخول الجامعي المقبل، برئاسة السيد رئيس الحكومة. وسيفتح مسلك الإجازة في وجه الحاصلين على شهادة البكالوريا في جميع التخصصات والمستوفين لشروط الولوج، ويمكن أن يتم الولوج إلى هذا التكوين كذلك ابتداء من الأسدوس الثالث في إطار نظام الممرات بين المسالك، وذلك بعد إجراء انتقاء أولي واجتياز مباراة الولوج. وسيمتد التكوين بهذا المسلك على مدى ثلاث سنوات، يخضع فيها الطلبة لتكوين أكاديمي يرتكز على معارف أكاديمية كعلوم التربية وسيكولوجية التربية وتكنولوجيا المعلومات والتواصل، وكذا وحدات للغة وتدبير المشاريع التربوية والمقاولاتية والتدريب على الانغماس في الوسط التربوي. ويمكن للحاصلين على شهادة الإجازة في التربية، إما متابعة دراستهم العليا بسلك الماستر في التربية أو اجتياز مباراة التوظيف وفق النظام الأساسي الخاص بأطر الأكاديميات الجهوية للتربية والتكوين، حيث سيستفيد الناجحون في هذه المباراة من تكوين مهني لمدة سنتين تكوينيتين بالمراكز الجهوية لمهن التربية والتكوين، تتوج بالمصادقة على وحدات التكوين ثم بتدريب مهني في وضعية تحمل مسؤولية التدريس بالقسم، لمدة سنة كاملة، في إطار تكوينات تطبيقية تنجز بالتناوب بين المؤسسات التعليمية والمراكز الجهوية لمهن التربية والتكوين. يندرج المشروع في إطار متكامل لإصلاح المنظومة التربوية من خلال معالجة مشكل التكوين الأساسي للأطر التربوية وفق ما نصت عليه الرؤية الاستراتيجية - à 
à à ( à à à à 
! à à à à : : à : à : 
: - à : - à : * : * , : : : à الانطلاقة الرسمية لمسلك الإجازة في التربية بالجامعات المغربية 
تم إعطاء الإنطلاقة الرسمية لسلك الإجازة في التربية يوم يونيو و الذي سيتم إرساؤه بالجامعات المغربية ابتداء من الدخول الجامعي المقبل، برئاسة السيد رئيس الحكومة. وسيفتح مسلك الإجازة في وجه الحاصلين على شهادة البكالوريا في جميع التخصصات والمستوفين لشروط الولوج، ويمكن أن يتم الولوج إلى هذا التكوين كذلك ابتداء من الأسدوس الثالث في إطار نظام الممرات بين المسالك، وذلك بعد إجراء انتقاء أولي واجتياز مباراة الولوج. وسيمتد التكوين بهذا المسلك على مدى ثلاث سنوات، يخضع فيها الطلبة لتكوين أكاديمي يرتكز على معارف أكاديمية كعلوم التربية وسيكولوجية التربية وتكنولوجيا المعلومات والتواصل، وكذا وحدات للغة وتدبير المشاريع التربوية والمقاولاتية والتدريب على الانغماس في الوسط التربوي. ويمكن للحاصلين على شهادة الإجازة في التربية، إما متابعة دراستهم العليا بسلك الماستر في التربية أو اجتياز مباراة التوظيف وفق النظام الأساسي الخاص بأطر الأكاديميات الجهوية للتربية والتكوين، حيث سيستفيد الناجحون في هذه المباراة من تكوين مهني لمدة سنتين تكوينيتين بالمراكز الجهوية لمهن التربية والتكوين، تتوج بالمصادقة على وحدات التكوين ثم بتدريب مهني في وضعية تحمل مسؤولية التدريس بالقسم، لمدة سنة كاملة، في إطار تكوينات تطبيقية تنجز بالتناوب بين المؤسسات التعليمية والمراكز الجهوية لمهن التربية والتكوين. يندرج المشروع في إطار متكامل لإصلاح المنظومة التربوية من خلال معالجة مشكل التكوين الأساسي للأطر التربوية وفق ما نصت عليه الرؤية الاستراتيجية - à 
à à ( à à à à 
! à à à à : : à : à : à 
à ; الحقوق الاجتماعية لمغاربة العالم والجهوية المتقدمة 
نظمت جامعة محمد الأول بشراكة مع مجلس الجالية المغربية بالخارج، الثلاثاء بوجدة، ندوة علمية حول موضوع “الحقوق الاجتماعية لمغاربة العالم والجهوية المتقدمة”. ويأتي تنظيم هذه الندوة، حسب المنظمين، في إطار تفعيل اتفاقية الشراكة المبرمة ما بين المؤسستين، والتي تهم التعاون في عدة مجالات ذات الاهتمام المشترك. وتمحورت أشغال هذا اللقاء العلمي حول عدة مواضيع، منها “الحقوق الاجتماعية لمغاربة العالم في إطار الاتفاقيات الدولية” و”الحقوق الاجتماعية لمغاربة أوروبا وفق الاتفاقيات الثنائية للضمان الاجتماعي” و”حماية الحقوق الاجتماعية لمغاربة العالم: أسسها ومصادرها ومحدوديتها ” و”تقييم وتوسيع الضمان الاجتماعي للعمال المغاربة بالخارج”. كما تم تسليط الضوء على “مكانيزمات نقل الحقوق في ميدان الضمان الاجتماعي.. حالة الاتفاقية الثنائية المغربية الإيطالية” و”الحقوق الاجتماعية لمغاربة العالم.. مقاربة سوسيولوجية” و”الحقوق الاجتماعية للجيل الأول من المهاجرين المغاربة بين الاعتراف والإهمال” و”المفاوضات من أجل توسيع وصيانة الحقوق الاجتماعية لمغاربة العالم” و”الجهوية المتقدمة بالمغرب ورهانات التنمية”. أطوار الاحتفال باليوم العالمي للمرأة 
بمناسبة عيد المرأة هنأ السيد رئيس جامعة محمد الأول نساء الجامعة و أشاد بدورهن في تنمية الجامعة بما يقمن به من أدوار و باندراجهن في الحركية التي تعرفها الجامعة، كما صرح في كلمة بالمناسبة بأن المرأة المغربية عامة و الجامعية خاصة أبانت عن قدرتها على المشاركة في مسلسل التنمية رغم الإكراهات التي تعيشها، نساء الجامعة حيين المبادرة و شكرن السيد الرئيس على المبادرة، و أكدن استمرارهن في مواكبة ورش التنمية بالجامعة. كلمة السيد رئيس الجامعة في أشغال الندوة الوطنية حول الجهوية المتقدمة 
كلمة السيد رئيس جامعة محمد الأول بوجدة بمناسبة مشاركته في أشغال الندوة الوطنية حول الجهوية المتقدمة تحت شعار " الجهوية المتقدمة ورهانات التنمية المندمجة والمستدامة" بسم الله الرحمان الرحيم والصلاة والسلام على خير خلقه محمد الهادي الأمين وبعد، أيها السيدات والسادة، في مستهل كلمتي، أود أن أتقدم بجزيل الشكر للسيد رئيس مجلس الشرق و كافة السيدات و السادة أعضاء مجلس الجهة على دعوتهم لي للمشاركة في هذه الندوة القيمة حول موضوع "الجهوية المتقدمة ورهانات التنمية المندمجة والمستدامة" و هو موضوع يكتسي أهمية كبرى نظرا لراهنيته. إن الجهوية المتقدمة حظيت في عهد صاحب الجلالة الملك محمد السادس نصره الله و أيده بإطلاق ورش تفعيلها على أسس أكثر تجدرا في الديمقراطية والتنمية والعولمة، وذلك من خلال إصلاح نظامها إصلاحا يعتمد على تقسيم يتوخى قيام جهات متكاملة اقتصاديا وجغرافيا،و منسجمة اجتماعيا وثقافيا. و انطلاقا من هذا المنظور فإن الجهوية المتقدمة هي قبل كل شيء شكل من أشكال المصالحة مع المجال، وإقامة نوع من التوازن بين مختلف جهات المملكة، على اعتبار أنها تشكل إمكانات كبرى لتعميم التنمية والتوزيع العادل للثروة في إطار التضامن بين الجهات. أيها الحضور الكريم ، إن توسيع اختصاصات الجهة وتوفير الوسائل القانونية و الاعتمادات المالية و الموارد البشرية لها، سيمكنها لا محالة من التدخل في جميع الميادين التي ترتبط بصفة مباشرة أو غير مباشرة بجميع المجالات التي لها علاقة بالتنمية، سواء على الصعيد الاقتصادي والاجتماعي والثقافي، الأمر الذي سيمكنها من أن تلعب ادوار طلائعية في التنمية المجالية المستدامة، و خلق كل الشروط الملائمة و الكفيلة بالنهوض بالجهة للمستوى الذي يتطلع إليه سكانها. فعلا, إن الحديث عن التنمية المحلية يجرنا للحديث عن دور الجهوية المتقدمة في تحقيق هذه التنمية. فالرهان الأساسي اليوم على الجهة ليس هو المراقبة والتحكم في المجال ولكن إنتاج التغيير الاجتماعي وكسب الرهان التنموي. فالهدف الاساسي من الجهوية المتقدمة هو المساهمة بشكل مباشر في التنمية الاقتصادية والاجتماعية وفي الاستثمار الأمثل للمؤهلات والموارد الذاتية للجهة واستنهاض همم مختلف الفاعلين المحليين والمشاركة في إقامة وإنجاز المشاريع المهيكلة الكبرى وتقوية جاذبية الجهات. أيها السيدات و السادة فالتجديد في المناهج وآليات العمل، يتطلب اعتماد تدبير ديمقراطي دينامي و تفاعلي، يمكن الجهة من النهوض بدورها كفاعل اقتصادي واجتماعي يواكب المستجدات والتطورات الاقتصادية والاجتماعية والسياسية. كما يلزمها بتبني مبدأي التعاقد و التدبير التشاركي مع كل الكفاءات المحلية والفاعلين العموميين والخواص والجمعيات المهنية والجامعات والباحثين لكي تصبح الجهة فاعلا في التنمية ومنتجا للثروة. و انطلاقا من مضامين الرسالة الملكية السامية الموجهة إلى المشاركين في الندوة الدولية حول التعليم العالي في العالم العربي بتاريخ مارس و التي جاء فيها :" ....إننا لنبوئ الشأن التربوي مكانة مركزية في اهتماماتنا ذلكم أن الحديث عن التربية هو حديث عن المستقبل والتنمية وعن الثقافة والمعرفة. ..... وجعل الجامعات فضاءات فعلية لنشر المعرفة والثقافة وللتعلم والتشبع بقيم راسخة قمينة بجعل مواطني بلدان مختلفة غدا أكثر من اليوم. مواطني عالم واحد..". و في هذا الإطار إن الجامعة كآلية محورية في مجالات البحث العلمي والتقني والتكوين تنخرط و تساهم بشكل فعلي في تحقيق أهداف التنمية المستدامة. إن جامعة محمد الأول حققت تراكما كبيرا في مجالات البحث العلمي والتأطير والتكوين وتقديم الخدمات لفائدة الجماعات الترابية وغيرها من الفاعلين المحليين والجهويين حيث أضحت تشكل فاعلا أساسيا ومحوريا في تحقيق أهداف التنمية المستدامة بالجهة ولها من التجربة و الخبرة ما يمكنها من المساهمة في تنزيل هذه الأهداف على أرض الواقع . أيها الحضور الكريم ، في إطار التفاعل الإيجابي مع محيطها الاقتصادي والاجتماعي تعرف جامعة محمد الأول تحولا نوعيا سيمكنها من المساهمة في بناء مجتمع المعرفة، والذي يتجلى خصوصا في توسيع النسيج الجامعي ووضع برامج جديدة في حقول معرفية مختلفة تستجيب لمتطلبات المرحلة الحالية. حيث أصبحت الجامعة توفر تكوينات جديدة تخص بالأولوية مجالات واعدة ومستقبلية وإعطاء أولويات لتكوينات مستعجلة. إن هذه التدخلات الجديدة للجامعة تظهر مدى التفاعل شبه العضوي بين التحول الاقتصادي والاجتماعي والتحول الجامعي. كما أن الأدوار التي تضطلع بها الجامعة في ميدان الأبحاث العلمية ستساهم لا محالة في الرفع من مؤشرات التنمية إلى جانب تقاسم الخبرات والتجارب بين مختلف الفاعلين في المجال مع تطوير علاقات الشراكة والتعاون بين الجامعة و العديد من المؤسسات المحلية و الوطنية و الدولية. و إننا نسعى في إطار الشراكة و التعاقد إلى خلق وتمتين علاقة الجامعة بمحيطها الذي لا يمكن أن ينجح إلا باستغلال الإمكانات العلمية والاقتصادية المحلية. كما أننا نعمل بشراكة مع مجلس الجهة على توسيع النسيج الجامعي وتفعيل دور الجامعة حتى تتمكن من تفعيل اختصاصاتها وأدوارها الطلائعية كتأهيل المقاولة والدفع بالإقلاع الاقتصادي المحلي و الجهوي نحو المزيد من المساهمة في التنمية البشرية والاجتماعية الشاملة. أيها السيدات و السادة في ظل التطورات التي تعرفها جهتنا فإننا كجامعة نعمل على الانصهار في واقع الجهة والمساهمة الفعالة في مسار التنمية المستدامة و الشاملة، من خلال مواكبتنا للجهة في المشاريع التنموية والإستراتيجية وذلك من خلال مجموعة من المحاور الأساسية تتعلق ب: ومن هذا المنطلق فالجامعة يمكن أن تكون قاطرة للتنمية الجهوية بمختلف مجالاتها، كما يمكن لها أن تواكب و تصاحب الجهة في التحولات الاجتماعية والاقتصادية و تلعب دورا في تحليل ودراسة أثر السياسات العمومية على الجهة. كما يمكن لها من خلال شبكتها المتعددة من التخصصات،و من الكليات، والمدارس ومراكز التكوين والبحث، تعزيز انفتاحها وتقوية علاقات الشراكة، ولاسيما مع المنظمات والجامعات الدولية وبالتالي جلب الاستثمارات من أجل التنمية الشاملة. و في ختام كلمتي أؤكد لكم أن جامعة محمد الأول بوجدة ، تعبر عن استعدادها الكامل للانخراط والعمل الجدي في سبيل تحقيق وتمتين روابط التنسيق والعمل التشاركي مع مؤسسات الجهة في سبيل إنجاح ورش الجهوية المتقدمة ، وتلتزم بتسخير ما تملكه من مؤهلات وكفاءات في مجالات البحث العلمي والمعرفي لخدمة التنمية المحلية والجهوية، وكل ما يلزم من أجل ترسيخ وتمتين الجسور من أجل تنمية شاملة. كما أجدد شكري وامتناني للسيد رئيس مجلس الجهة و كافة أعضاء المجلس، وأتمنى أن نتوفق جميعا في تتويج هذا اللقاء بتوصيات و باتفاقيات وعقود تعاون وشراكات ومشاريع عمل مشترك، وأن نستمر في تفعيل كل المبادرات التي تسعى إلى توطيد العلاقة بين الجامعة ومؤسسات الجهة، خدمة للتنمية وتحقيقا للإقلاع الاقتصادي الذي تستحقه هذه الجهة الغالية تحت القيادة الرشيدة لصاحب الجلالة الملك محمد السادس نصره الله و أيده حفظ الله مولانا المنصور بالله جلالة الملك، ومن عليه بالشفاء العاجل، وأدام عليه نعمة الصحة والعافية و حفـــــــظه بما حفظ به السبع المثاني و القرآن الحكيم ، وأبقاه ذخرا وملاذا أمينا لهذه الأمة ، ومنارا هاديا يضيء طريقها، ويوجه خطاها، وحصنا حصينا لسيادتها وعزتها، ورائدا قائدا لأمجادها ومفاخرها، وسدد خطاه، وحقق مسعاه، وأدام عليه الرفعة والسؤدد والنصر المكين ، واجعل اللهم بلدنا آمنا مطمئنا يارب العالمين . إنه سميع مجيب وبالإجابة جديــــــــــــــــــر . والسلام عليكم ورحمة الله تعالى وبركاته. 
, à , à à à , à à à à à 
à « à », 
à à & 
& à 
à : : à « ». كاتبة الدولة الأوكرانية في التعليم العالي تزور جامعة محمد الأول 
في إطار اتفاقیة الشراكة الجامعة بین مجلس الجھة و جامعة محمد الأول و بمناسبة زیارة وفد رفیع المستوى تترأسھا كاتبة الدولة في التعلیم العالي بأوكرانیا لجھة الشرق، عقد السید محمد بنقدور رئیس جامعة محمد الأول بوجدة لقاء قصد تدارس سبل تطویر التعاون و الشراكة استلھاما من التوجیھات الملكیة الرشیدة في الانفتاح على العالم. و اختتم ھذا اللقاء بتوقیع اتفاقیة شراكة مع السیدة كاتبة الدولة في التعلیم العالي بأوكرانیا و التي كانت مرفوقة بوفد من رؤساء الجامعات الأوكرانية في مجالات الطاقات المتجددة و كذا التنمیة المستدامة، كما تم توقیع اتفاقیة شراكة و تعاون في مجالات الطب و الصیدلة بین جامعة محمد الأول و جامعة زابوريجيا الأوكریانیة ، و استغلت رئیسة الوفد الفرصة و المناسبة حیث وجھت الدعوة لرئیس جامعة محمد الأول للقیام بزیارة للجامعات الموجودة في ربوع أوكرانیا. 
à à à à *, * مشاركة الجامعة في المعرض المغاربي للكتاب : الرواق الأكثر زيارة و تنشيط فعال للأساتذة الباحثين في الموائد المستديرة 
تحضر جامعة محمد الأول بمكوناتها على امتداد الأيام الأربع للمعرض المغاربي للكتاب في نسخته الأولى من شتنبر إلى منه ، في رواق رحب تعرض فيه مختلف المؤسسات التابعة للجامعة منشوراتها و إصداراتها، سواء تعلق الأمر بالمجلات و الدوريات أم بإعمال الندوات و الأيام الدراسية أم بمنشورات أخرى، إضافة إلى منشورات من إنتاج وحدات البحث و المختبرات. و لم تقتصر مساهمة الجامعة في شكل عرض للكتب و المجلات بل فاقته إلى مساهمة أساتذة باحثين من مثقفي الجهة الشرقية في تنشيط مجموعة من الموائد المستديرة و كذا النقاش و التداول في عدد من الموضوعات ذات الراهنية و الاهتمام على الصعيد الجهوي، الوطني و الدولي في مجالات متتعدة. و قد عرف رواق الجامعة زيارات مكثفة قدمت من خلالها لعموم الزوار شروحات من لدن المسؤولين عن المكتبات التابعة للمؤسسات، إضافة إلى ذلك كانت مشاركة الأساتذة الباحثين و مساهمة الطلبة في النقاش نوعية و كمية فيما يخص الموائد المستديرة و الورشات. 
à ( ). à à : 
: - à : à - : à : : : 
النتيجة النهائية لمباراة توظيف تقني من الدرجة الثالثة (منصب واحد) لفائدة رئاسة جامعة محمد الأول بوجدة تخصص: دورة: ابريل قائمة الناجحين حسب الاستحقاق: - هاجر شفيق قائمة الانتظار حسب الاستحقاق: - عمر مجدوب 
à à à 
à : à à à : 
à à à : à à à à à 
à à à à à 
à à : à 
à à à à à à à ; 
à : 
: 

: à à à à 

à 
à : à 

" " : à 
», à à à à 

- « ». à ( ) à 
à 
: : : : : : : : : : « » 
استمارة المشاركة في الندوة الدولية 
à: 

: & 
: & 
« » à à à à à 
« », 

à …; : : – – 
€, à à : à à à : – : à » – : « » – : « » – : – -« à » – : « » – : « » – : à € à : à € € à : à à à à à à à à à à à à à : à à à à à à 
à – : à :* à à à à à à : à : à à :* à à à . à à à à à à : : ? à – à à à à ? : à : à à à à :* à à à à à à à : 