PROJET DE LOI PORTANT ORGANISATION DE L'ENSEIGNEMENT SUPÉRIEUR ET DE LA RECHERCHE SCIENTIFIQUE 
Dans le cadre de l’approche participative et consultative adoptée par le Département de l'enseignement supérieur et de la recherche scientifique, et partant de sa conviction que l’enseignement est un enjeu sociétal qui nécessite la concertation et la conjugaison des efforts de tous les acteurs et partenaires pour promouvoir le système d’éducation, de formation et de recherche scientifique et atteindre les objectifs escomptés, le Département de l'Enseignement Supérieur et de la Recherche Scientifique souhaite communiquer plus grande échelle sur le projet de loi portant organisation de l'enseignement supérieur et de la recherche scientifique. A cet effet, il a été procédé la publication de ce projet de loi sur le site web officiel du Département afin de permettre toute personne intéressée d'exprimer son point de vue et de formuler et partager ses propositions, et ce, via l'e-mail suivant loi@enssup.gov.ma Il est préciser que ce projet de loi trouve ses fondements dans les dispositions de la loi-cadre n°51.17 relative au système d'enseignement, de formation et de recherche scientifique, qui découle de la vision stratégique de la réforme 2015-2030 élaborée par le Conseil Supérieur de l'Education, de la Formation et de la Recherche Scientifique. Ledit projet reste également en harmonie avec les recommandations du rapport du nouveau modèle de développement. Ce projet de loi jette les bases et les fondements des grandes directives et orientations visant l’amélioration de la gouvernance du système d'enseignement supérieur et de recherche scientifique et de la qualité de la formation, ainsi que de la promotion de la recherche scientifique et de l'innovation. Télécharger le Projet de loi portant organisation de l'Enseignement Supérieur et de la Recherche Scientifique 
25/06/2021، 5 2024، 55 20 356 5.5 5 1800 2000 3345 
25-06-2021 1- 2- 3- 4- "RIF'INNO" 
"RIF'INNO" Concours d'accès aux FMP-FMD, ENCG, ENSA et ENSAM au titre de la rentrée universitaire 2021/2022 

04 +4 La tournée de Huawei ICT Academy Morocco a demarré avec comme première région Oujda et Nador 
La tournée de Huawei ICT Academy Morocco a demarré avec comme première région Oujda et Nador Cette tournée a eu lieu entre le 1 et le 2 juin 2021 dans les établissements sous tutelles de Université Mohammed Premier Oujda savoir Faculté des Sciences Oujda Ecole Supérieure de Technologie Oujda ENSA Oujda, EST Nador FPN Faculté Pluridisciplinaire Nador travers ce séminaire l'équipe Huawei ICT ACADEMY marque sa volonté être plus proche du corps professoral et des étudiants afin de les intégrer dans le programme de formation en technologie d'informations et de communication. 
02 2021 1- 2- 3- 4- CONVENTION DE PARTENARIAT ENTRE UMP OUJDA ET Le CADOriental Europe 
CONVENTION DE PARTENARIAT ENTRE L’UNIVERSITE MOHAMMED PREMIER OUJDA UMP OUJDA ET Le Collectif des Associations pour le Développement de l'Oriental Europe CADOriental Europe Dépêche de la MAP: L’UMP Oujda et le Collectif des associations pour le développement de l'Oriental Europe actent leur partenariat Société et Région Paris, 28/05/2021 (MAP)- L’Université Mohammed Premier (UMP) d'Oujda et le Collectif des associations pour le développement de l'Oriental Europe "CADOriental Europe", ont signé, vendredi, une convention de partenariat et de collaboration visant développer la recherche, la formation et l'expertise en vue de renforcer les compétences dans plusieurs secteurs recherche scientifique, neuroscience, gériatrie, aéronautique, écologie. Cette convention a été signée en visioconférence depuis Paris, Oujda et Rabat, en présence notamment de la ministre déléguée auprès du ministre des Affaires étrangères, de la coopération africaine et des Marocains résidant l’étranger, chargée des Marocains résidant l’étranger, Nezha El Ouafi, du président de l’UMP Oujda Yassine Zarhloule et du président du CADOriental Europe Abdelkhalek Hassini. Ont pris également part la cérémonie de signature, la présidente d’Elektropostal Afrique, Ilhame Guechati, le président d’Elektropostal Europe, Hervé Berardi, le président de l'association A2G Europe Maroc, Alliance euro-marocaine de gériatrie et gérontologie, Imad EL Hafidi, le président de l’Association Passagers, Idriss El Fatih Hadef, ainsi que des diplomates et des personnalités du monde associatif et médiatique. En vertu de cette convention, les deux parties se sont engagées pour la création d'une structure Elektropostal Afrique au Campus du savoir Oujda, formalisant ainsi leur partenariat. Afin de créer cette structure "Elektropostal Afrique", qui s’inscrit dans un projet global de développement du secteur de l’aérien dans la Région de l’Oriental (centre de démontage d’avion, Fes/Bouarfa), l’UMP Oujda met disposition un siège au sein du Campus du savoir, Oujda, pour la domiciliation d’une coopérative créée cet effet. "Elektropostal Afrique" se fixe pour objectif de promouvoir des énergies respectueuses de l'environnement. A cette fin, "chaque année, elle lancera de nouveaux défis entre ciel, terre et mer afin de valoriser des technologies novatrices et écoresponsables", souligne-t-on de même source. Cette initiative, qui entend démontrer que les solutions alternatives aux énergies fossiles rendent possible une aviation moins polluante en termes de nuisances sonores et d'impact sur le climat de la planète, ambitionne aussi d’entretenir la mémoire de la Ligne Aéropostale première ligne aérienne transcontinentale a être explorée en 1919 entre la France et le Maroc. L'écotourisme sera en outre un élément essentiel l’activité d’Elektropostal Afrique qui ambitionne de soutenir des projets culturels, de promouvoir l’Empowerment féminin et de mener des actions de coaching et de consulting auprès des jeunes qui seront conduites par la présidente d’Elektropostal dans la Région de l’Oriental, mais aussi partout au Maroc et même en Afrique. L’Elektropostal est une association qui défend trois valeurs fondamentales promouvoir des solutions alternatives aux énergies renouvelables, l’hydrogène, l’électrique etc; perpétuer l’histoire et les valeurs de la route de l’Aéropostale et soutenir des projets solidaires culturels et fraternels. Ce projet a été pensé par Hervé Berardi président d’Elektropostal Europe et Raphaël Domjan, fondateur et pilote du projet SolarStratos, premier avion solaire stratosphérique, rejoints par Ilhame Guechati, vice-présidente du projet. Leur but est d’inscrire la Route Aéropostale au Patrimoine Mondial de l’UNESCO au même titre que la Route de la Soie. Le partenariat entre l’UMP d’Oujda et le Collectif des associations pour le développement de l'Oriental Europe, vise consolider les liens entre les "Marocains d’ici et d’ailleurs", a indiqué dans une déclaration la MAP, le président du CADOriental Europe Abdelkhalek Hassini. "Les Marocains du Monde constituent un gisement immense de compétences. Cette diaspora, passerelle entre le pays d’origine et celui d’accueil, contribue au rayonnement et l’émergence du Maroc", a-t-il dit, soulignant que le Maroc a besoin d’idées innovantes et de projets mobilisateurs pour un avenir meilleur. La diaspora marocaine pourrait y contribuer pleinement en créant les transitions et les intermédiations économiques, sociales et interculturelles utiles son dynamisme. Cette diaspora, qui a toujours été vecteur de progrès et de transformations sociales positives, tant pour son pays d’origine que pour son pays d’accueil, pourrait également contribuer l’élaboration du nouveau modèle de développement auquel aspire le Maroc, a affirmé M. Hassini. L’UMP d’Oujda accompagne la dynamique de développement de l’arganiculture 
Pleinement consciente de l’importance de l’approche participative visant faire de la biodiversité et de sa conservation un réel moteur de développement socio-économique local, l’Université Mohammed Premier (UMP-Oujda) est activement engagée dans la dynamique de reboisement et de développement de l’arganier dans la région de l’Oriental. Encouragée par l’ambitieux programme de recherche scientifique sur l’arganier mené depuis plusieurs années par une équipe de professeurs-chercheurs de la faculté des sciences, cette université œuvre concrètement au développement de l’arganiculture, notamment la composante relative la production et la qualité de plants d’arganier, cet arbre endémique du Maroc, célébré le 10 mai de chaque année par la communauté internationale. L’objectif étant de favoriser l’extension des superficies et d’améliorer les potentialités de production de l’arganier, pour que cet arbre retrouve sa place dans les systèmes agraires de la région. Dans ce sens, l’UMP affirme avoir déjà livré plus de 6.000 plants d’arganier produits la station expérimentale de la Faculté des Sciences au département des Eaux et Forêts pour leur plantation dans la commune de Chouihia (province de Berkane), alors que 4.000 autres plants seront livrés incessamment. Notant le lien étroit entre la recherche scientifique et le développement durable, fortiori pour l’arganier, Abdelbasset Berrichi, biologiste et l’un des membres de l’équipe des chercheurs dans le domaine «Horticulture, paysage et foresterie» au laboratoire «Amélioration de la Production Agricole, Biotechnologie et Environnement (LAPABE)» de la faculté des Sciences d’Oujda, a expliqué, dans une déclaration la MAP, que cette équipe a débuté la recherche sur l’arganier, des Beni Snassen en particulier, il y a maintenant plus de 20 ans. Contrairement au Sud du Maroc où prospère cet arbre mythique, dans la région de l’Oriental il ne reste qu’un petit îlot d’arganier couvrant près de 700 hectares d’une faible densité, assurément, mais qui se distingue par des espèces qui s’adaptent parfaitement aux conditions édapho-climatiques de la région, a-t-il fait remarquer. Et d’expliquer que les premiers travaux de recherche de son équipe ont commencé en 1998 par la délimitation géographique de l’arganier dans l’Oriental, pour passer ensuite aux techniques de production de plants partir de graines ou de noyaux, et l’optimisation de l’opération de plantation, ce qui a permis d’obtenir un taux de réussite évalué entre 90 et 100 pc pour les plants gardés au niveau de la pépinière pendant une durée allant de 18 24 mois. Selon lui, la très forte demande du marché national et international en huile d’argan requiert la protection de l’écosystème arganeraie mais aussi la multiplication des efforts pour contribuer à la domestication de cet arbre endémique et l’utilisation de génotypes performants en termes d’homogénéité, de production et de qualité de l’huile. «Le développement et l’extension de la culture d’arganier et sa réussite, comme c’était le cas pour l’olivier, nécessite un soutien de l’Etat au profit des agriculteurs, d’un côté, et le renforcement de la recherche scientifique sur l’optimisation des besoins en eau et en éléments fertilisants, les techniques de taille et l’entretien général, de l’autre côté», a insisté M. Berrichi. Dans cette même veine, il a assuré que la Faculté des Sciences d’Oujda, où sont plantés des dizaines d’arbres d’arganier et qui était la première créer une variété sans épines, est déterminée, avec le soutien total du président de l’UMP, continuer mettre le savoir-faire et les compétences de ses chercheurs au service de l’approfondissement de la recherche sur les techniques fondamentaux de la modernisation de l’arganiculture. Il a noté ce propos que la station expérimentale de la faculté sera bientôt dotée de nouveaux équipements, notamment une serre de 500 m2 avec le matériel nécessaire pour contrôler l’atmosphère interne, et ce pour améliorer davantage la production de plants d’arganier et d’autres espèces, affirmant que l’UMP sera l’unique université au Maroc disposant de ces équipements d’un coût d’environ 3 millions de dirhams (MDH). Il rappelé par ailleurs que le programme de coopération entre l’UMP et la Direction régionale des Eaux et Forêt, lancé depuis plus de trois ans, prévoit la production et la livraison d’un total de 10.000 plants d’arganier l’horizon 2022, précisant cet égard que 6.000 plans ont été effectivement livrés pour plantation, dont 3.000 l’occasion de la célébration de la Journée internationale de l’arganier (10 mai), et les 4.000 restants seront prêts très prochainement. De son côté, Noureddine Kouddane, également enseignant la Faculté des Sciences (département de biologie) et membre de l’équipe de recherche «Horticulture, paysage et foresterie», a mis en avant les formations particulières dédiées l’horticulture au sein de cette faculté et leur étendue. Il s’agit d’une licence professionnelle dite «Horticulture ornementale et espace vert» et qui est installée depuis 2009, précisant que beaucoup de promotions ont été ainsi formées et que le taux d’insertion des lauréats est très satisfaisant. L’autre formation est un master spécialisé «Ingénierie horticole et paysagère» qui permet aux étudiants ayant suivi une formation générale en biologie ou une formation professionnalisante en horticulture d’acquérir, en deux années d’enseignement, un cursus approfondi dans le domaine de l’horticulture et de l’aménagement, la maintenance et la gestion des espaces verts, a-t-il poursuivi,. Soulignant l’intérêt accordé l’aspect pratique dans la formation en horticulture afin de permettre aux étudiants d’être en contact avec la profession et les professionnels, il a dit que la Station expérimentale de la Faculté des Sciences, créée en 2010, a été d’un grand apport en termes de renforcement de l’aspect pratique effectué par les étudiants et d’installation de travaux de recherche axés notamment sur l’arganier, le safran, le caroubier et les plantes ornementales et couvre-sol, d’où l’importance de l’étendue du champ d’intervention de ces formations. En outre, la Station dispose d’un arboretum où sont présentés quelque 160 espèces d’arbres d’ornement et fruitiers et permet de mettre les étudiants en contact avec la biodiversité, en général, de même que de suivre et d’analyser le comportement de plusieurs espèces d’arbres provenant de différentes régions, a-t-il conclu. Le Directeur régional des Eaux et Fôrets de l’Oriental, Hamou Zaki Youssef, a expliqué, quant lui, que l’arganier dans cette région couvre 664 Ha répartis sur trois zones avec des densités différentes, en l’occurrence Jbel Aklim (420 Ha), Beni Snassen (64 Ha) et Jbel Tekarmine (180 Ha), avec une production allant de 20 100 Kg par arbre. S’agissant des actions menées pour la préservation et le développement de cette filière, il a noté les efforts déployés par le département des Eaux et Forêts en collaboration avec les autorités locales, l’UMP, le Centre national de la recherche agronomique et la commune de Chouihia, rappelant la signature d’une convention de partenariat visant, entres autres, la préservation de l’écosystème arganeraie, l’intensification du reboisement avec l’encouragement des initiatives privées de plantation d’arganier, et le renforcement de la recherche scientifique. M. Hamou Zaki qui a salué le soutien apporté par l’UMP aux actions de régénération, a mis en exergue le programme prévu au niveau de la région de l’Oriental pour la réhabilitation et la régénération de l’arganier sur 400 ha, et ce dans le cadre de la nouvelle stratégie «Forêts du Maroc 2020-2030». ARWU 
CWUR، ARWU 301 و400 4000 93 http://www.shanghairanking.com/institution/universite-mohammed-premier 
25 1963. 
25 2021 20 2018، 31 17-51. CPU 
11000 2021-2022 
2021-2022، 25 2021 2021-2022. 

11000 TEDx au sein de l'université Mohammed Premier 
Belle initiative en organisant une édition TEDx au sein de l'université Mohammed Premier. Cet événement sera animé par des speakers de tout bord. Un imense plaisir de voir parmi eux: Rachid El Ouali, Yassine Ahajjam et d'autres. Toutes les interventions seront diffusées en live pour le plus grand bonheur des participants. Une occasion de partager les idees dans un espace académique qui prône le dialogue, le respect de la différence, et la reconnaissance de l'autre. Cette vision portée par de jeunes étudiants ENCGOujda qui ne peut être que valorisante du travail qui a été effectué pour sa mise en œuvre. Un Grand Merci Etudiants ENCG Sana Qarroute chers acteurs, Med Amine Haddouche, Khalid Sli 
18 2023”. 11000 80 Bachelor 
Documents spécifiques aux demandes d'accréditation des filières Bachelor au titre de la session 2021 (Enseignement supérieur public) Présentation du Bachelor Note ministérielle relative aux demandes d’accréditation des filières Bachelor_2021 FAQ 

3000 20 60000 2023 3000 
P2E Webinaire 
meet.google.com/kqo-ammno-hho 
18 2023”. 11000 80 Bachelor 
Documents spécifiques aux demandes d'accréditation des filières Bachelor au titre de la session 2021 (Enseignement supérieur public) Présentation du Bachelor Note ministérielle relative aux demandes d’accréditation des filières Bachelor_2021 FAQ 

3000 20 60000 2023 3000 
P2E Webinaire 
meet.google.com/kqo-ammno-hho 
2021-2022، 2000 19788 9 11 946 2021-2022، 4.8٪ 1028 1034 1075 5.4٪ “CWUR” (40٪) (25٪)، (25٪)، 10٪. 2012 CWUR 
2021-2022، Global 2000 List by the Center for World University Rankings) 01 2021 2000 19788, 1028 19788 CWUR 2012 Tournoi la mémoire du regretté Mohammed IDBENKELLAL 

22 22 2021، 
22 5 Organisation de la première édition de conférences #ParlonsDéveloppement Oujda 
Une rencontre fructueuse entre le président de l’Université Mohammed Premier (UMP) d’Oujda, M. Yassine Zarhloule et Dr. Edward Christow, le Représentant Résident du PNUD au Maroc, qui intervient dans le cadre du partenariat pour l’organisation de la première édition de conférences #ParlonsDéveloppement Oujda. Lors de cette rencontre, le #PNUD a affirmé son engagement pour accompagner l’UMP dans ses efforts de développement de la région de l’Oriental et apporter son appui la cité d’innovation de l’université. 


12 و13 2021 12 و31 2021، 12 Biobanque 13 51.17 51.17 51.17، 51.17 Appel sourcing SMART BANK by BMCE BANK OF AFRICA 
Appel idées ou projets innovants dans le cadre du programme SMART Bank By BANK OF AFRICA avec le CRI de la Région de l’Oriental et l’Université Mohammed Premier d’Oujda. Porteurs d’idées ou projets innovants Vous êtes porteur d’une idée ou d'un projet innovant et vous souhaitez bénéficier d’un accompagnement quelle que soit la phase de développement de votre projet Cet appel vous est destiné. En participant au Programme SMART Bank By BANK OF AFRICA, vous pourrez bénéficier de conseils, de formations et même de la possibilité de concrétiser votre projet ou de le développer selon sa progression soit en intégrant le programme d’Incubation interne de BANK OF AFRICA, soit en rejoignant l’un de ses Incubateurs BlueSpace ou un incubateur partenaire. Ce Programme d’Innovation et de Créativité est basé sur des challenges régionaux et nationaux récompensant, par des Trophées, les meilleures idées de projet. Pour cette édition 2021, les finalistes de la Région de l’Oriental seront confrontés ceux des 05 autres Régions suivantes Pour postuler, il vous suffit de remplir le Formulaire de candidature accessible depuis le lien suivant Cliquez ici Voir problématiques et axes d'innovation proposés. Nous contacter oezziyati@bmcebank.co.ma yanejjar@bmcebank.co.ma jkessab@orientalinvest.ma lbenameur@orientalinvest.ma Planning Délai pour la réception des candidatures le 28 Février 2021 Une présélection, simple et confidentielle concernant les informations renseignées par le candidat, se fera selon Annonce des résultats de la présélection partir du 03 Mars 2021 Les porteurs de projets présélectionnés recevront les instructions nécessaires la préparation d’une présentation de leurs projets. Celle-ci servira défendre leurs projets lors de l’entretien face au comité de sélection. Bootcamp de 02 jours les 15 et 16 Mars 2021 Les candidats retenus bénéficieront d’un accompagnement et suivront des Formations durant deux jours qui seront assurées par des experts, cadres et partenaires de BANK OF AFRICA et porteront sur Durant cette rencontre, les porteurs d’idées se verront offrir l’opportunité de mettre en commun leurs compétences pour relever les défis les plus variés et apporter des solutions concrètes permettant de booster leurs projets. Présentation des idées de projet devant le Jury de Sélection Régional et remise des Trophées le 26 Mars 2021 Les candidats présélectionnés seront conviés présenter leurs idées de projet devant un Jury composé d’experts qui sera en charge de sélectionner les finalistes. L’annonce des résultats Régionaux se fera l’issue de la sélection. Présentation des idées de projet devant le Jury de Sélection Nationale en Avril 2021 Les finalistes Régionaux s’affronteront pour déterminer les vainqueurs l’échelle nationale. Ainsi, ils seront invités présenter leurs projets revus et améliorés devant le Jury National. Cérémonie Nationale de remise des Trophées en Avril 2021 Les meilleures idées de projet seront primées lors de la cérémonie de remise des Trophées Nationale. Problématiques et Axes d’Innovation BANK OF AFRICA Les innovations dans les métiers de la Banque concernent le Digital ou la Fintech, les Produits et Services Bancaires, l’Approche Commerciale et le Design Architecture. Le Digital et la Fintech sont des innovations d’ordre technologique. A l’ère de la digitalisation de l’économie marocaine, la Banque souhaite aujourd’hui offrir un maximum de services accessibles distance pour ses clients travers notamment des solutions Fintech, poursuivre et enrichir sa communication digitale, améliorer le traitement de la donnée, et, se saisir de l’intelligence artificielle réel vecteur de croissance et d’innovation. Ici, l’innovation porte sur les produits, les services d’accompagnement ainsi que le marketing référent. Grace son Réseau d’agences, de centres d’affaires et de bureaux de représentation, la Banque propose sa clientèle diversifiée une variété de gammes de produits et services financiers adaptée ses besoins en termes de gestion quotidienne, de financement, d’investissement, d’épargne et aussi d’assurance. Les innovations peuvent s’étendre tout autant sur l’organisation et les procédés dans un objectif de contribuer la mise en place d’une démarche commerciale efficace et l’amélioration de la relation client. La Banque a pour préoccupation majeure la satisfaction de ses clients en répondant une volonté de différenciation vis-à-vis des autres banques de la place afin d’accroitre sa performance commerciale. En perpétuelle évolution suivant les tendances et les orientations sociales, le design et l’architecture bancaires véhiculent l’image de la Banque. Cette signature reportée sur les agences, les centres d’affaires, les directions de groupe, les directions régionales et les bureaux de représentation se décline sous un format et un agencement spécifiques selon l’objectif des points de vente. L’aménagement et le mobilier des agences respectent une charte unifiée et s’adaptent aux nouveaux usages pour attirer et répondre aux besoins d’une clientèle toujours plus exigeante. Quelques Problématiques Centre Régional d’Investissement de la Région de l’Oriental/ Université Mohammed Premier Axes et exemples de thématiques 
(5) 04 2021 10 Fiche de poste Avis relatif la distribution des cartes MINHATY 2020-2021 
Il est porté la connaissance des étudiants nouvellement inscrits en 1ère année que la distribution des cartes MINHATY pour l'année universitaire 2020-2021 débutera mardi 02 février 2021. Afin d'assurer un service efficace, les étudiants et étudiantes doivent respecter les délais fixés pour recevoir ces cartes MINHATY, tout en respectant et en prenant les mesures sanitaires nécessaires. École Nationale de Commerce et de Gestion LIEU DE DISTRIBUTION DATE LISTES Agence AL-BARID BANK Oujda Université partir du mardi 02 Février 2021 Télécharger École Supérieure de Technologie LIEU DE DISTRIBUTION DATE LISTES Agence AL-BARID BANK Oujda Université partir du mardi 02 Février 2021 Télécharger École Nationale des Sciences Appliquées d’Oujda LIEU DE DISTRIBUTION DATE LISTES Agence AL-BARID BANK Oujda Université partir du mardi 02 Février 2021 Télécharger Faculté de Médecine et de Pharmacie LIEU DE DISTRIBUTION DATE LISTES Agence AL-BARID BANK Oujda Principale Boulevard Mohammed 5 partir du mardi 02 Février 2021 Télécharger Faculté des Sciences LIEU DE DISTRIBUTION DATE LISTES Faculté des Sciences 02 Février 2021 Télécharger 03 Février 2021 Télécharger 04 Février 2021 Télécharger 05 Février 2021 Télécharger 08 Février 2021 Télécharger 09 Février 2021 Télécharger Faculté des Sciences Juridiques, Économiques et Sociales LIEU DE DISTRIBUTION DATE LISTES Faculté des Sciences Juridiques, Économiques et Sociales 02 Février 2021 Télécharger 03 Février 2021 Télécharger 04 Février 2021 Télécharger 05 Février 2021 Télécharger 08 Février 2021 Télécharger 09 Février 2021 Télécharger 10 Février 2021 Télécharger LIEU DE DISTRIBUTION DATE LISTES Faculté des Lettres et Sciences Humaines 02 Février 2021 Télécharger 03 Février 2021 Télécharger 04 Février 2021 Télécharger 05 Février 2021 Télécharger 08 Février 2021 Télécharger 09 Février 2021 Télécharger Documents requis par l'étudiant pour obtenir sa carte MINHATY 



13/01/2021، 01 Chimie physique environnement aquatique et modélisation econcours.ump.ma، 11 2021. 1- 2- 3- 4- 5- 11 2021. www.emploi-public.ma، 
24 2020 
24 2020 Série de Webinaires Médicaux 
28/12/2020 






ICMES’2020- 18 إلى28 
كوفيد-19 -IRESEN- KAUST -MOCEDES- 2015 2013 2006 2018 201-300 250 20 2016 2018 2019 20 150 1999 2018 2012. »-ِELSEVIER-، ل-SPRINGER-والمجلة Web of Sciences. 




2645.15 29 1436 (16 2015) 2.96.793 11 1417 (19 1997) 12 12 2.96.793 11 1417 (19 1997) 2645.15 29 1436 (16 2015) 1 2 3 Appel candidature Grand Prix Hassan II pour l'invention te la Recherche dans le domaine agricole 
Communiqué relatif aux examens de la session normale: Printemps 2019/2020 
Avis aux étudiants Accès ouvert 


2645.15 29 1436 (16 2015) 2.96.793 11 1417 (19 1997) 12 12 2.96.793 11 1417 (19 1997) 2645.15 29 1436 (16 2015) 1 2 3 Appel candidature Grand Prix Hassan II pour l'invention te la Recherche dans le domaine agricole 
Communiqué relatif aux examens de la session normale: Printemps 2019/2020 
Avis aux étudiants Accès ouvert 
2020/2021 

Lien L’Université Mohammed Premier organise l'eUniversité internationale d’été Première édition 22 et 23 juillet 2020 Le numérique au service de l’enseignement et du développement 

(03) (06) 23/08/2020 
18 2020 19h) 

8ème ÉDITION WEBINAIRE CONFÉRENCE INTERNATIONALE Sous le thème Repenser l’Usage des Technologies de l'Information et de Communication dans la Pédagogie Universitaire 
Animée par Prof. Dr. Fatiha MAAROUFI Vendredi 17 Juillet 2020 partir de 17h (Heure locale Maroc) La Maison d'Édition (Publishing House PHUMP) de l’Université Mohammed Premier organise 8ème Webinaire Conférence Internationale sous le thème «Repenser l'Usage des Technologies de l'Information et de Communication dans la Pédagogie Universitaire» qui aura lieu le Vendredi 17 Juillet 2020 17h, (heure locale Maroc). Animée par Prof. Fatiha MAAROUFI, Professeur de Physique l’Université Mohamed Premier Membre du laboratoire de Physique Théorique, Physique des Particules, Modélisation et Énergétique (LPTPME) Présidente de l’Association des Enseignantes Chercheuses de l’UMP Expériences en Technologies éducatives Modérateur Prof. Larbi TOUAF, Professeur de l’Anglais, Université Mohammed I Oujda, Morocco. Fellow of the Maxwell School of Syracuse University. Fulbright Visiting Scholar, SUNY Cortland Lien d’invitation sur Google Meet (Max 250 Personnes) meet.google.com/wdc-aeds-waa Code ‪734 195 465# Live sur Facebook https://www.facebook.com/UMP.4Ever/ Dernier délai d’inscription est le 17 Juillet 2020 10h. Après votre inscription, vous recevrez un e-mail contenant les instructions pour rejoindre le Webinaire. Pour s’inscrire https://docs.google.com/forms/d/16G0QjVoHIkYqshautxW3MW8JokpzeH885Buc5gbj0Cc/edit Soyez au rendez-vous (Heure locale Maroc) 
11 كوفيد19، Webinaire sous le thème «Épidémie du Covid-19 dans les Pays Arabes Propagation du Virus et Recherche Scientifique» 
La Maison d'Édition (Publishing House PHUMP) de l’Université Mohammed Premier organise un Webinaire sous le thème «Épidémie du Covid-19 dans les Pays Arabes Propagation du Virus et Recherche Scientifique». Ce Webinaire aura lieu le Vendredi 10 Juillet 2020 17H. Ce Webinaire sera Animé par: Professeur. Abdelmajid SOULAYMANI Directeur du Centre d'Etudes Doctorales de l'Université Ibn Tofail de Kénitra. Modérée par Professeur.Najoua LABJAR, Coordinatrice de la Filière d’Ingénieurs Génie des Matériaux, Qualité et Environnement, École Normale Supérieure de l’Enseignement Technique, Université Mohammed V- Rabat. Lien d’invitation sur Google Meet https://meet.google.com/ucr-rrvh-shs Live sur Facebook https://www.facebook.com/UMP.4Ever/ Soyez au rendez-vous 3 ème édition des E-learning Days 
6ème Webinaire Conférence Internationale Sous le thème «Wastewater Treatment and Reuse Strategy Case of Morocco» 
Soyez au Rendez-vous 6ème Webinaire Conférence Internationale Sous le thème «Wastewater Treatment and Reuse Strategy Case of Morocco» Animée par Prof. Dr. Laila MANDI, Cadi Ayyad University, Marrakech Morocco Vendredi 03 Juillet 2020 partir de 17h (Heure locale Maroc) La Maison d’édition (Publishing House PHUMP) de l’Université Mohammed Premier organise 6ème Webinaire Conférence Internationale sous le thème «Wastewater Treatment and Reuse Strategy Case of Morocco» qui aura lieu le Vendredi 03 Juillet 2020 partir de 17h, (heure locale Maroc). Animé par Prof. Dr. Laila MANDI, Professor of Water Environmental Sciences at Cadi Ayyad University, Marrakech (Morocco). In 2008, she was nominated as a Director of the National Centre for Studies and Research on Water and Energy at Cadi Ayyad University. She has coordinated several research projects. She supervised more than 30 PhD theses. She has published more than 150 scientific papers. Since 2014, she becomes a member of the college of qualified personalities at the France Water Academy. In 2015, she has been awarded the IDB prize for Women’s Contribution to Development in recognition of her outstanding research work. Elle sera modérée par Prof. Dr. Khadija HABOUBI, National School of Applied Sciences of Al-Hoceima, Abdelmalek Essaadi University, Morocco Lien d’invitation sur Google Meet (Max 250 Personnes) meet.google.com/ara-nctk-zzx CODE ‪559 432 748# Live sur Facebook https://www.facebook.com/UMP.4Ever/ Dernier délai d’inscription est le 03 Juillet 2020 10h, pour s’inscrire https://docs.google.com/forms/d/1q_yvqel7tSvlQXrQ45TXmHbD1S6oT0yhuR1JJLW8d2s/edit Soyez au rendez-vous 17h (Heure locale Maroc) 4 éme édition des conférences "Culture Scientifique, Innovation et Perspectives" 2019 2020 
Webinaire du 02 Juillet 2020 modéré par Pr. Mostafa Azizi (EST UMP Oujda) 16h-17h Jamal Daho (Sales Manager Group SITA-CHAMP, Frankfurt, Germany) Big Data Innovation Participer avec Google Meet meet.google.com/oha-rauk-dst Regarder en direct stream.meet.google.com/stream/591cab60-2d40-40ef-8ddf-85ffc922b2fe Participer par téléphone ‪(US) +1 330-887-2044 CODE ‪136 127 331# 2020/2021 
2020/2021 
2020/2021 

4ème édition des conférences "Culture Scientifique, Innovation et Perspectives" 
«Matériaux 2D une Architecture pour des Propriétés Souhaitées» Mardi 23 Juin 2020 partir de 17h 
[Webinaire (4)] [En live sur Google Meet Facebook] Sous le thème «Matériaux 2D une Architecture pour des Propriétés Souhaitées» Mardi 23 Juin 2020 partir de 17h (Heure locale Maroc) La Maison d'édition (Publishing House PHUMP) de l'Université Mohammed Premier vous invite le mardi 23 Juin 2020 partir de 17h (heure locale Maroc) pour participer au 4ème Webinaire sous le thème «Matériaux 2D une Architecture pour des Propriétés Souhaitées» Qui sera animé par Professeur. Mohamed SIAJ, University of Quebec at Montreal, Canada. Canada Research Chair in 2D-materials for sensing applications Director of NanoQÀM center for nanomaterials and energy Adjunct director of Quebec Centre for Advanced Materials (QCAM). https://fenlab.uqam.ca http://nanoqam.ca/wp/en/ http://cqmf-qcam.ca/?lang=en Lien d'invitation sur Google Meet (Max 250 Personnes) meet.google.com/ygu-kbxh-cxc Code ‪851 080 682# Live sur Facebook https://www.facebook.com/UMP.4Ever/ Soyez au rendez-vous 17h (Heure locale Maroc) 3ème WEBINAIRE CONFÉRENCE INTERNATIONALE Énergies Renouvelables Avantages et Limites 
3ème WEBINAIRE CONFÉRENCE INTERNATIONALE Sous le thème Énergies Renouvelables Avantages et Limites Animé par Docteur. Ahmed RASSILI Directeur de Recherches, Collaborateur Scientifique au Département Aérospatial et Mécanique de Liège et Business Développer au CRM Groupe, Belgique. Vendredi 19 Juin 2020 partir de 17h (Heure locale Maroc) A l’occasion de la Journée Mondiale de l’Environnement, la Maison d'édition (Publishing House PHUMP) de l’Université Mohammed Premier organise 3ème Webinaire Conférence Internationale sous le thème Énergies Renouvelables Avantages et Limites qui aura lieu le vendredi 19 Juin 2020 17h00 (heure locale Maroc). Docteur. Ahmed RASSILI, Directeur de Recherches, Collaborateur Scientifique au Département Aérospatial et Mécanique de Liège et Business Développer au CRM Groupe, Belgique. Docteur. Rachid TOUZANI, Assistant Editor of JMES, Professeur la Faculté des Sciences, Université Mohammed Premier, Oujda, Maroc. Dernier délai d’inscription est le 19 Juin 2020 10h. Après votre inscription, vous recevrez un e-mail contenant les instructions pour rejoindre le Webinaire. Pour s’inscrire https://docs.google.com/forms/d/16G0QjVoHIkYqshautxW3MW8JokpzeH885Buc5gbj0Cc/edit Soyez au rendez-vous (Heure locale Maroc) Maison d'édition (Publishing House PHUMP) Université Mohammed Premier BV Mohammed VI B.P. 524 Oujda 60000 Maroc 
14 2020، (récidive du trouble du rythme cardiaque type Flutter auriculaire sur cœur sain) (ablation par radiofréquence) 14 2020، 26 2018 (normalisation du rythme cardiaque) Le monde après la Covid-19, regards au féminin 

4 éme édition des conférences "Culture Scientifique, Innovation et Perspectives" 2019/2020 
2ème Webinaire Conférence Internationale Sous le thème Au-delà du tableau périodique de Mendeleïev les opportunités de recherche (Photovoltaïque, hydrogène, capture de dioxyde de carbone et plus) 
Webinar sous le thème Pandémie COVID 19 Histoire et Enseignement »Vendredi 29 Mai 2020 partir de 17h 
INVITATION Webinar sous le thème Pandémie COVID 19 Histoire et Enseignement Vendredi 29 Mai 2020 partir de 17h La Maison d'édition (Publishing Housse PHUMP) de l’Université Mohammed Premier, organise une série de E-Conférences Internationales Webinaires dans différents domaines chaque Vendredi 17h dans la thématique "Recherche, Développement et Innovation Technologique» du 29 Mai au 31 juillet 2020. La e-conférence inaugurale sera animée par Professeur Khalid SERRAJ ANDALOUSSI, CHU Mohammed VI, Faculté de Médecine et de Pharmacie, Université Mohammed Premier Oujda, Maroc. Elle sera modérée par Professeur Intissar HADDIYA, CHU Mohammed VI, Faculté de Médecine et de Pharmacie, Université Mohammed Premier Oujda, Maroc. Le Vendredi 29 Mai 2020 partir de 17h via l'application Google Meet et sera Live sur YouTube et Facebook. Pour vous inscrire au Webinaire, cliquez sur ce lien https://docs.google.com/forms/d/1Ft9mWEXtkiSCpwj3rZ0romszXkiwjPFvTdDyd3Fqp40/edit Soyez au rendez-vous 


19، 19، 

14 Appel nominations pour le Prix L’Oréal-UNESCO Pour les Femmes et la Science 2021 
Les scientifiques du monde entier sont invité(e)s proposer des candidatures pour le Prix L'Oréal-UNESCO Pour les Femmes et la Science 2021. Les prix souligneront les réalisations scientifiques de cinq chercheuses exceptionnelles dans le domaine des sciences de la matière, des mathématiques et de l’informatique, chacune travaillant dans l'une des régions suivantes Afrique et États arabes, Asie-Pacifique, Europe, Amérique latine et Caraïbes, et Amérique du Nord. Les prix seront remis en mars 2021 Paris aux cinq femmes sélectionnées par un jury international pour leur contribution exceptionnelle au progrès scientifique. Chacune des lauréates recevra 100 000 euros. Pour être considéré comme éligible, la candidate doit être reconnue pour son excellence scientifique au sein de la communauté scientifique internationale participer activement la recherche scientifique s’impliquer dans l’un des domaines des sciences de la matière, des mathématiques et de l’informatique La candidate doit être nommée par un ou une scientifique éminent(e), tel que des responsables d’institutions scientifiques, des membres d’académies de sciences nationales ou d’autres institutions scientifiques nationales, des chaires de recherche, des professeurs, etc. Chaque nominateur peut présenter plus d’une candidate. Pour présenter une candidature, veuillez suivre la procédure d’inscription sur la Plateforme Pour les Femmes et la Science. Veuillez noter que les dossiers de candidature doivent être soumis avant minuit le 31 mai 2020 (France GMT/UTC 2h). Seules les candidatures complètes, en anglais, reçues via la plateforme avant cette date limite seront prises en considération. Depuis sa création en 1998, le programme L’Oréal-UNESCO pour les Femmes et la Science a récompensé 112 femmes éminentes au sommet de leur carrière scientifique et soutenu plus de 3 300 jeunes femmes scientifiques dans plus de 110 pays par le biais du Programme Jeunes Talents Internationaux et des Programmes Jeunes Talents nationaux et régionaux. Appel candidatures (en anglais) Règlement Prix 2021 (en anglais) Plateforme L’Oréal-UNESCO Pour les Femmes et la Science Formulaire de nomination Appel nominations pour le Prix L’Oréal-UNESCO Pour les Femmes et la Science 2021 
Les scientifiques du monde entier sont invité(e)s proposer des candidatures pour le Prix L'Oréal-UNESCO Pour les Femmes et la Science 2021. Les prix souligneront les réalisations scientifiques de cinq chercheuses exceptionnelles dans le domaine des sciences de la matière, des mathématiques et de l’informatique, chacune travaillant dans l'une des régions suivantes Afrique et États arabes, Asie-Pacifique, Europe, Amérique latine et Caraïbes, et Amérique du Nord. Les prix seront remis en mars 2021 Paris aux cinq femmes sélectionnées par un jury international pour leur contribution exceptionnelle au progrès scientifique. Chacune des lauréates recevra 100 000 euros. Pour être considéré comme éligible, la candidate doit être reconnue pour son excellence scientifique au sein de la communauté scientifique internationale participer activement la recherche scientifique s’impliquer dans l’un des domaines des sciences de la matière, des mathématiques et de l’informatique La candidate doit être nommée par un ou une scientifique éminent(e), tel que des responsables d’institutions scientifiques, des membres d’académies de sciences nationales ou d’autres institutions scientifiques nationales, des chaires de recherche, des professeurs, etc. Chaque nominateur peut présenter plus d’une candidate. Pour présenter une candidature, veuillez suivre la procédure d’inscription sur la Plateforme Pour les Femmes et la Science. Veuillez noter que les dossiers de candidature doivent être soumis avant minuit le 31 mai 2020 (France GMT/UTC 2h). Seules les candidatures complètes, en anglais, reçues via la plateforme avant cette date limite seront prises en considération. Depuis sa création en 1998, le programme L’Oréal-UNESCO pour les Femmes et la Science a récompensé 112 femmes éminentes au sommet de leur carrière scientifique et soutenu plus de 3 300 jeunes femmes scientifiques dans plus de 110 pays par le biais du Programme Jeunes Talents Internationaux et des Programmes Jeunes Talents nationaux et régionaux. Appel candidatures (en anglais) Règlement Prix 2021 (en anglais) Plateforme L’Oréal-UNESCO Pour les Femmes et la Science Formulaire de nomination 
Appel contribution des étudiants universitaires la réflexion sur le modèle de développement 
La commission spéciale sur le modèle de développement et la conférence des présidents d’université du Maroc organisent CONCOURS D’IDÉES 24 avril 2020 lancement de l’appel contribution 15 mai 2020 date limite de réception des projets 16-21 mai 2020 sélection des meilleurs projets et notification des résultats aux participants partir du 25 mai 2020 présentation devant les membres de la CSMD et des représentants de la CPU Appel Contribution version française version arabe Termes de référence version française version arabe BootCamp du chercheur concours Doctorant Pitch 
Cet événement est une initiative qui permettra nos jeunes chercheurs de s'initier aux méthodes et aux démarches de la recherche travers des ateliers pluridisciplinaires qui porteront sur des thématiques clés, comme la curation et l'agrégation de contenu, l'éthique en recherche, l'étude exploratoire... assurés par des enseignants-chercheurs et des experts. Le BootCamp du chercheur propose également un concours aux doctorants concernant la meilleure présentation de thèse en cinq minutes. Un prix sera consacré au meilleur pitch. Désireux de vous joindre nous les 2 3 mai https://sites.google.com/view/webbootcampduchercheur2020/bootcamp?authuser=0 ou Désireux de participer au concours Doctorant Pitch, merci de vous rendre au https://sites.google.com/view/webbootcampduchercheur2020/doctorant-pitch?authuser=0 Une parenthèse virtuelle pour parler recherche. Espérons vous y saluer en ce temps de confinement 
Mohammed First University Huawei ICT Academy 
Huawei ICT Academy est une plateforme d’apprentissage qui propose une large gamme de formations et de certifications en ligne de haute qualité et dans des domaines de technologie de pointe (AI, Big data, cloud, Security, Storage, Network, etc.). Huawei ICT Academy ne cesse de se développer afin d’offrir tous les étudiants l’accès l’information et aux formations via sa plateforme Talent. Toutes les ressources de formation sont consultables gratuitement. Si l’étudiant passe avec succès l’examen blanc proposé au terme de chaque cours en ligne, il bénéficiera d’un voucher pour passer la certification professionnelle. Suite aux circonstances actuelles, Huawei a rapidement lancé le programme Learning Never Stops pour travailler avec les Académies de TIC de Huawei dans le monde entier. Le programme Learning Never Stops de Huawei fournit des ressources de haute qualité, construit des plateformes ouvertes et offre le soutien financier nécessaire. En outre, il comporte de multiples activités, couvrant divers scénarios, notamment l'enseignement, les examens, la formation, la communication et le développement de ressources. Huawei soutient pleinement les Huawei ICT Academies pour promouvoir et appliquer l'apprentissage en ligne dans le monde entier, et permet l’accès au savoir distance. Pour plus d’informations, consulter ce lien. L’académie Mohammed First University Oujda vient d’être créée et approuvée par Huawei. Tous les enseignants et les étudiants ont la possibilité de créer un compte et de bénéficier des services fournis via la plateforme Talent. Pour consulter le programme Learning Never Stops, veuillez télécharger le guide ICI L’université Mohammed Premier d’Oujda innove aussi 
La pénurie de masques et ba­vettes médicales, même pour le corps médical, a poussé des enseignants de l’Université Mohammed premier (UMP) d’Oujda innover et fabri­quer des visières protectrices. Pour cela, l’UMP a constitué une équipe de professeurs en informatique, élec­tronique et conception mécanique, de l’Ecole supérieure de technologie d’Oujda, et réuni les moyens pour conceptualiser, fabriquer et augmen­ter le nombre de visières fabriquées par jour. Le but est d’atteindre 200 visières/jour dans un premier temps. Ces visières réutilisables sont imper­méables aux gouttelettes respira­toires produites par les personnes infectées. Elles disposent d’un écran facial antibuée et anti-reflets visuels avec ouverture de 90°. La production, qui est ses dé­buts, augmentera en nombre selon les besoins. Le but est d’alimenter le Centre hospitalier d’Oujda, l’en­semble des hôpitaux provinciaux et centres hospitaliers de la région. Les premières livraisons ont eu lieu ce lundi 6 avril 15 h au niveau du CHU d’Oujda, dans le cadre d’une collaboration entre l’UMP et le CHU d’Oujda. Pour le moment, «les machines 3D carburent 24h/24h pour répondre aux commandes tout en soulageant la demande des professionnels qui traitent les cas d’infection au coro­navirus», souligne Jamal Yousfi, membre de l’équipe qui veille sur la fabrication de ces visières. Les imprimantes 3D destinées ce type de production impriment soit base de polyuréthane en plastique, fibre de tissu biologique ou alliage de polyamides. Pour les productions en masse, notamment, en période de pandémie, des machines de coupes laser assurent une meilleure offre quantitative et qualitative. L’ambi­tion est de réaliser des prototypages et d’assurer du matériel médical, des cartes électroniques, des bioniques et autres matériaux de composants électroniques pour accompagner les plans de croissance économique au niveau de la région. C’est notre chal­lenge pour positionner l’Université Mohammed Premier», précise de son côté Yassine Zarhloule, président de l’UMP. Après la période de confinement l’UMP programme la réalisation d’un centre de prototypage régional 3D équipé des dernières technologies pour un investissement de 7,5 mil­lions de DH. Source https://leconomiste.com/article/1060100-l-universite-mohammed-1er-d-oujda-innove-aussi 


4 26 10 10و52 12 8 10 12 
25 

-2- 
Liste des points focaux et des secrétaires généraux 
Pour toute demande d'information prière de prendre contact avec les établissements selon les tableaux ci-dessous: Liste des points focaux Etablissement Nom Tél Email Présidence Rachid HAJBI 06 61 41 37 19 hajbirac@gmail.com Faculté des Sciences Juridiques, Économiques et Sociales Mohamed AFOUNAS 06 70 92 54 13 Afounes29@gmail.com Faculté des Sciences Mahmoud TROUGOUTY 06 50 50 81 88 fso2020ump@gmail.com Faculté des Lettres et Sciences Humaines EL Houcine OUCHNI 06 61 52 50 91 el.h.ouchni@hotmail.com Faculté de Médecine et de Pharmacie Ahmed BOURKENE 06 61 04 20 02 abourkene@yahoo.fr Faculté Pluridisciplinaire de Nador El Idriss ABOUABDESALAM 06 67 02 63 11 decanatfpn@gmail.com École Supérieure de Technologie Ouafae BOULOUIZ 06 61 43 58 11 o.boulouiz@yahoo.fr École Nationale des Sciences Appliquées d’Oujda Mohamed Ali LOUHIBI 06 61 62 65 95 louhibim@yahoo.fr École Nationale de Commerce et de Gestion Mohammed AMINE HADDOUCHE 06 62 12 29 33 amine.haddouche@yahoo.fr Liste des secrétaires généraux Etablissement Nom Tél Email Présidence Ouafae Boulouiz 06 61 80 70 10 o.boulouiz@ump.ac.ma Faculté des Sciences Juridiques, Économiques et Sociales Mohamed Abdelbassat SALHI 06 61 08 70 65 mab.salhi@ump.ac.ma Faculté des Sciences Mahmoud TROUGOUTY 06 50 50 81 88 trouma62@hotmail.com Faculté des Lettres et Sciences Humaines Abdellatif BOUJEMAOUI 06 67 66 68 03 Boujem96@gmail.com Faculté de Médecine et de Pharmacie Ahmed BOURKENE 06 61 04 20 02 abourkene@yahoo.fr Faculté Pluridisciplinaire de Nador Brahim AMCHI 06 61 04 20 53 amchibrahim@yahoo.fr École Supérieure de Technologie Mounir GRARI 06 68 17 44 67 m.grari@ump.ac.ma École Nationale des Sciences Appliquées d’Oujda Mohamed Ali LOUHIBI 06 61 62 65 95 louhibim@yahoo.fr École Nationale de Commerce et de Gestion Mohammed AMINE HADDOUCHE 06 62 12 29 33 amine.haddouche@yahoo.fr 

16 2020 Centre E-learning UMP https://youtu.be/mdzQKii3DCo Google Classroom https://youtu.be/WE_Pahr6E9s Informations et conseils sur la maladie due au nouveau Coronavirus COVID-19 

22 2020 
01 2020. L'Économiste Une nouvelle feuille de route pour l’université d’Oujda 
L’Université doit déployer tous ses efforts pour assurer l’étudiant une formation de qualité comme elle doit veiller ce que ses lauréats soient polyvalents, positifs, créatifs, communicatifs et entrepreneurs. C’est ce que stipule la feuille de route proposée par le nouveau président de l’Université Mohammed Ier (UMP) d’Oujda. Pour y arriver Yassine Zarhloule, installé samedi dernier la tête de cette Université par Saaïd Amzazi; ministre de l’Éducation nationale, de la formation professionnelle, de l’enseignement supérieur et de la recherche scientifique, propose une feuille de route en cinq axes. Le premier axe se rapporte la formation avec proposition de 71 actions déclinées en dix priorités pour faire face aux mutations du marché du travail. Elles se rapportent au renforcement de l’usage technologique éducatif, internationalisation de la formation, mise en place d’un système d’insertion et d’employabilité, amélioration du système de formation continue, réalisation d’un centre de formation continue et de certification, spécification d’un cadre de référence pour développer la formation continue. S’y ajoutent l’adéquation de la formation avec la demande sociale, l’amélioration du système d’admission et d’accueil des étudiants, la proposition d’une offre de formation riche et diversifiée avec rénovation du système d’ingénierie. Quant au deuxième axe, il cible la recherche et s’articule autour de 46 actions pour conforter et valoriser la recherche et la coopération au bénéfice de la formation et l’économie. C’est le cas pour l’amélioration de l’environnement de recherche, le développement des plateformes technologiques comme outils de développement territorial, la restructuration des centres de recherches doctorales, l’augmentation de la production scientifique avec valorisation des résultats de recherche. Le but est d’assurer une dimension internationale la recherche scientifique, tout en œuvrant pour la réalisation d’une cité d’innovation au niveau de l’Oriental. Le troisième axe (27 actions) place l’étudiant au centre de toute stratégie de réforme universitaire. L’amélioration de la vie estudiantine et l’implication des étudiants dans la gestion de l’université en sont les points focaux. Sans pour autant négliger la restructuration du centre d’information et d’orientation, l’amélioration de la vie culturelle, sportive et associative des étudiants. Le but consiste instaurer des réflexes positifs, créatifs et entrepreneurs. Ce qui nécessite la rénovation et modernisation des espaces sportifs et culturels, le renforcement des moyens humains, matériels et financiers pour l’organisation des manifestations et la création d’associations culturelles et sociales. La bonne gouvernance (54 actions) fait également partie de la feuille de route du nouveau président de l’UMP. Il s’agit d’ancrer une gouvernance participative et inclusive avec la mise en place d’une bonne gestion des ressources humaines, du patrimoine, amélioration de l’infrastructure existante, généralisation des projets du système d’information, élaboration d’un cluster numérique, mise en place d’une gestion transparente et efficiente des ressources financières et amélioration de la communication interne et externe. Un tel travail ne peut aboutir sans une évaluation régulière (5e axe et 14 actions) des services proposés par l’université pour mesurer et conduire le changement. Une exigence pour faire aboutir les orientations de la politique de l’enseignement avec adaptation aux besoins des plans structurants nationaux. Enfin, la cérémonie d’installation du nouveau président de l’UMP s’est déroulée en présence de Driss Ouaouicha, ministre délégué chargé de l’enseignement supérieur et de la recherche scientifique, Mouaad Jamai, Wali de l’Oriental, de plusieurs présidents d’universités marocaines, doyens de facultés et personnalités scientifiques. Cérémonie d'investiture du président de l'Université Mohammed Premier (UMP) d’Oujda, M. Yassine Zarhloule 
1 2020 
M. Amzazi préside la cérémonie d'investiture du président de l'Université Mohammed Premier d'Oujda 
Saaïd Amzazi, ministre de l'Education nationale, de la Formation professionnelle, de l'Enseignement supérieur et de la Recherche scientifique, a présidé, samedi Oujda, la cérémonie d'installation du nouveau président de l'Université Mohammed Premier (UMP) d’Oujda, M. Yassine ZARHLOULE, qui succède ce poste M. Mohamed Benkaddour. Cette cérémonie d'installation s'est déroulée en présence d'un certain nombre de personnalités, savoir notamment le Ministre Délégué auprès du ministre de l'Education nationale, de la Formation professionnelle, de l'Enseignement supérieur et de la Recherche scientifique, chargé de l'Enseignement supérieur et de la Recherche scientifique, M. Driss Ouaouicha, le Wali de la Région de l'Oriental, Gouverneur de la Préfecture d’Oujda-Angad, M. Mouâad Jamaï, le Directeur général de l'Agence de l'Oriental, M. Mohamed Mbarki, et plusieurs élus, chefs de services extérieurs et responsables universitaires. La 9ème édition du Forum ENSAO Entreprises 
Le Vendredi 13 décembre 2019, Le président de l’UMP, Pr. Mohammed Benkaddour a présidé, la 9ème édition du Forum ENSAO Entreprises, organisé par les étudiants de l'École Nationale des Sciences Appliquées d'Oujda sous le thème: "De l'ingénierie l’Entrepreneuriat Quand ambition rime avec innovation". Cet événement est considéré comme une plateforme d'interaction entre étudiants et professionnels dans divers domaines afin d'améliorer le savoir faire des étudiants et de leur donner la possibilité de rechercher des formations et des opportunités d'emploi et de les rapprocher au monde professionnel. Dans son discours d'ouverture en présence du Directeur de l'ENSAO Pr. Farid El Hebil, des chefs d'établissements universitaires, des professeurs, des étudiants et des acteurs socio-économiques, le Président de l'UMP a souligné que le but de cette rencontre est l’ouverture de l'université sur son environnement socio-économique, ainsi que la nécessité de promouvoir l'utilisation de la digitalisation et les nouvelles technologies pour faire de l'université la locomotive du développement dans le cadre de la régionalisation avancée. Le président a également souligné l'importance des accords conclus entre l'Université et le Conseil de l'Oriental, ainsi qu'avec le Ministère de l'Agriculture, travers lesquels des travaux sont en cours pour mettre en place un pôle pour l'agriculture numérique l'Université en construisant quatre plateformes technologiques qui incluent chacun des domaines de l'agriculture, de l'industrie alimentaire et d'autres. De ce point de vue, le Président a souligné que l'université sera ouverte toutes entreprises émergentes qui ajouteront plus de valeur l’industrie et la production marocaine. Et après le mot du directeur de l’ENSAI et les interventions de différents acteurs institutionnels et professionnels, des accords de partenariat ont été signés pour créer de nouvelles startups travaillant sur la digitalisation et les nouvelles technologies. La valeur ajoutée également de cette rencontre, ce sont les stands qui ont été mis en place la disposition des professionnels pour leur permettre de présenter leurs services et exposer leurs objectifs, ce qui constituera une opportunité pour les étudiants de découvrir du près le monde professionnel et de faire le contact directe et de tenter sa chance pour des éventuels recrutements Congrès International sur les Matériaux Avancés, Nanosciences et Applications 
Le 10 décembre 2019, au Campus Universitaire de Transfert de Technologie et d'Expertise de l'UMP, s'est déroulé le Congrès International sur les Matériaux Avancés, Nanosciences et Applications (ICAMANA 2019), qui a été présidé par le président de l'Université, Pr. Mohamed Benkaddour, en présence du Doyen de la Faculté des Sciences d'Oujda et le délégué général de la Wallonie Bruxelles Rabat. Cette conférence, qui se déroule jusqu'au 13 décembre 2019, marque la participation de plus de 350 chercheurs de diverses universités marocaines et étrangères, dont des chercheurs éminents au niveau mondial et représentent plus de 13 pays. Cette importante rencontre scientifique vise rassembler tous les spécialistes et les personnes intéressées par ce sujet scientifique, les universitaires, les étudiants, les chercheurs, les industriels et les hommes d'affaires, pour discuter des développements récents dans ce domaine sous le thème La Recherche et l’Innovation des Matériaux et Nanomatériaux, Perspectives et Nouvelles Opportunités En parallèle, l'Ecole de Formation aux Spectroscopies de l’Environnement et de la Nanochimie s'est tenu et a été assurée par des chercheurs et des universitaires. Il est noter que ce congrès a été organisé par L’Université Mohammed Premier, la Faculté des Sciences d’Oujda, l’Université catholique de Louvain (UCLouvain) et Wallonie-Bruxelles International (WBI). Message de félicitations adressé M. le Doyen de la FSJES d'Oujda 
Le Président de l'UMP, Pr. Mohammed Benkaddour, l'honneur en son nom et au nom de toutes composantes de l'Université, d'adresser ses chaleureuses félicitations M. Abdellah Al-Idrissi, Doyen de la Faculté des Sciences juridiques, économiques et sociales d'Oujda, l'occasion de l'obtention du Prix du Mérite de l'Union du Monde Arabe pour la recherche scientifique, pour son ouvrage concernant le controle judicaire sur le travail de l'administration dans les pays du grand Maghreb, en lui souhaitant beaucoup de succès et réussite. L'UMP célèbre le 64e anniversaire de la fête de l'indépendance 
l’occasion de la fête de l’indépendance, l’Université Mohammed Ier a organisé ce Lundi 18 novembre une soirée culturelle présidée par le président de l’Université, Pr. Mohammed Benkaddour, en présence des chefs d’établissement universitaires, des professeurs et étudiants de l’UMP et les intéressées par les questions culturelles. Cette rencontre a pour but de célébrer le soixante-quatrième anniversaire du retour de Sa Majesté le Roi Mohammed V dans son pays et de la déclaration de la fin de l'ère de la protection et de l'indépendance du Maroc. Cette cérémonie de citoyenneté a été ouverte par une conférence sur la résistance culturelle au Maroc, assurée par le professeur Mustapha Benaala du l’équipe de recherche sur l'histoire et patrimoine de l'oriental du Maroc, puis une présentation artistique marquée par la participation d'étudiants africains subsahariens et de leur homologues marocains. la fin de cette rencontre et comme une sorte de reconnaissance aux grands sacrifices consentis par les anciens combattants marocains, l’Université Mohammed Ier en la personne de son président, Pr. Mohammed Benkaddour, a présenté des trophées commémoratifs en l'honneur de M. Mohammed Al-Herfi, M. Abdellah Zejli et la famille Bijou. Message de Félicitations adressé Sa Majesté, l'occasion du 64e anniversaire de la Fête de l'indépendance 
Message de Félicitations adressé Sa Majesté le Roi l'Occasion de la marche verte 
Conférence inaugurale de l'UMP de l'année universitaire 2019/2020 
L'Université Mohammed Premier a organisé ce Mardi 29 Octobre 2019 Oujda, une conférence inaugurale animée par Monsieur Jean-Marie Heydt, auteur du livre "Mohammed VI: La vision d'un Roi: actions et ambitions" sous le thème "Le Maroc une voile pour l’Europe, un moteur pour l’Afrique sous les nouvelles politiques". Cette rencontre a été présidée par Monsieur le Président de l'Université Mohammed Premier, Pr. Mohammed Benkaddour, en présence du secrétaire général de la Wilaya de la région de l'oriental, les chefs des établissement universitaire de l'UMP, les enseignant chercheur et les étudiants de l'UMP. Ci-dessous le mot de l'intervention de M. Jean Marie Heydt Je tenais vous remercier, Monsieur le Président, pour m’avoir fait l’honneur de me confier cette lourde responsabilité d’aborder avec vous ce thème et plus précisément de vous faire partager mon regard quant l’évolution du Maroc. Pour aborder mon sujet, il me faut déjà vous précisez d’où je parle, avec quels yeux, et, quelle culture de naissance a forgé ma vision du monde, ma weltanschauung comme le disent les philosophes allemands. De quel regard je parle De nationalité suisse (mais aussi française), de culture germanique, chrétienne, protestante, je vis en France, j’enseigne l’Université de Haute Alsace en France et je participe la vie civique française et suisse. J’ai découvert votre pays, non par le tourisme ou les vacances, mais parce que durant des années, j’ai eu le plaisir et la responsabilité de présiderà la fois la Conférence permanente de la société civile au Conseil de l’Europe puis, celle du Centre Nord-Sud du Conseil de l’Europe, basé Lisbonne. Je rappelle que le Centre Nord-Sud du Conseil de l’Europe existe par un Traité signé entre plusieurs (21) Etats membres du Conseil de l’Europe et du Sud de la méditerranée. Il est la seule Organisation qui regroupe autour d’une même table la fois les Etats, les Parlements, les collectivités locales et régionales et la société civile organisée. Durant ma présidence, j’ai mis tout en œuvre pour que la vice-présidence de cette Organisation soit enfin assurée par un pays du sud de la méditerranée et c’est le Royaume du Maroc qui (depuis 2013) occupe ce siège. Socio-pédagogue passionné par l’observation/l’analyse des effets produits par les choix politiques pour l’avenir des populations, je me suis interrogé sur le point communqui pouvait bien exister entre deux Etats aussi différents que la Suisse et le Maroc D’un côté nous avons de l’autre Royaume du Maroc Confédération Suisse Régime politique Monarchie constitutionnelle, démocratique avec un régime parlementaire, unitaire régionalisée Etat fédéral avec régime parlementaire, dotée d’une démocratie directe(affranchie des Habsbourg 1291 -Empire Romain-germanique Devise Dieu, la Patrie, le Roi Un pour tous, tous pour un Langues officielles 2 Arabe, Amazighe 4 allemand, français, Italie, romanche Surface territoriale 770 000 km² 41 285 km² (18 fois plus petit) IDH 0,667 (123ème place) 0,930 (2èmeplace) (30% plus élevé) Habitants 34,3 millions habitants 8,5 millions d’habitants (4 fois moins nombreux) PIB /habitant 8600 (115ème place 2017) 61 400 $(13ème place 2017) (7 fois plus élevé) PIB croissance 3,2% 1,1% (3 fois inférieur) Taux chômage 10,2% (2017) 2 ,1% (5 fois moins élevé) Régions 12 régions 26 cantons Démographie 6,4% population +65 ans 20% population +65 ans Alors avec de telles différences, existe-t-il un point commun avec la Suisse OUI car, c’est enobservant que déjà, j’ai découvert de quelle façon remarquable la Maroc avait vécu différemment, avait géré autrement chez lui, ce fameux printemps arabe vécu chez ses voisins méditerranéens, qui ont renversé les régimes autoritaires en Lybie, en Tunisie, en Egypte…Et ce choix volontaire,pour s’engager vers un processus démocratique marocain, ce choix visant modifier la Constitution, représente une vision royale qui assure aujourd’hui une stabilité, laquelle se fait toujours attendre chez vos voisins.C’est un 1er point avec la Suisse être en capacité d’affirmer ses valeurs et d’aller au bout de ses choix Puis, j’ai alors recherché quel était ce moteur commun entre ces deux pays aussi différents et, c’est bel et bien la notion d’unité de la Nationqui m’est apparue de façon flagrante Cela n’a peut-être l’air de rien, mais c’est un énorme moteur pour l’évolution et l’avenir d’un pays cela fait naître le sentiment de confiance en soi, la capacité d’avoir des projets de vie et surtout la gestion du bien commun…autant d’ingrédients qui conduisent l’unité d’un peuple.C’est un 2ème point commun avec la Suisse. Le sentiment de confiance en soi ne se décrète pas, il est suscité par une multitude de facteurs qui mettent l’humain au centre de la réflexion et de l’action. Et justement, en plaçant l’humain dans de nombreux domaines, sa Majesté a misé sur vision stratégique où l’économie, reste certes primordiale, mais primordiale avec du sens, car l’homme et la femme y sont des acteurs essentiels des possibles grands changements politiques, économiques et bien sûr sociaux. En Suisse le système éducatif formel et informel fait naître ce sentiment du bien commun, de l’engagement de chacun, suscite l’envie de projet de vie et génère l’unité d’un peuple. Constitutionnellement,LE citoyen y est aussi le souverain de son pays Le suisse se sent responsable de son pays, de son espace de vie. Et c’est justement cette nouvelle ambition et motivation proposées la jeunesse qui font qu’au Maroc Sa Majesté le Roiavoulu imprégner, développer, ce sentiment d’unité de la Nation marocaine et son rayonnement va au-delà des frontières. Et dans ce sens, l’importance de la diaspora marocaine dans le monde est d’une force évidente.Ce sentiment d’unité est le pilier central et fiable dans la durée. Toutes ses réformes intègrent une améliorationdu bien-être des citoyens et du développement du pays. C’est un ensemble de posture et de valeurs qui génèrent cet îlot de stabilité et d’attachement la mère patrie. D’un point de vue géostratégique, l’un des axes prendre en considération, c’est évidemment la méditerranée. Cette dernière,on peut la percevoir comme une frontière entre une zone nord et une zone sud où les économies, la culture, la religion, l’histoire, etc. sont autant d’éléments de différentiations, voire de conflits potentiels. Mais l’on peut aussi percevoir cette méditerranée comme ungrand lac intérieur, un lac central,[= définition, en grec,comme en latin, mediterraneus,signifie« qui est au milieu des terres qui ne réunit pas moins de 21 pays,certes très différents, mais néanmoins interdépendants. Voir ainsi la méditerranée, c’est une façon de provincialiser l’Europe, de s’excentrer de l’histoire et des clichés préconçus ;c’est faire en sorte que nous arrivions penser différemment la place du continent africain et bien évidemment le rôle central que le Maroc est en capacité de conduire. Regardons, par exemple, l’effet démographique, actuel et venir, et l’on constate que le vieillissement inéluctable de la population (+65ans 6,4% au Maroc 20% en Suisse, mais aussi en Europe) est tel que le recours une migration de la population, potentiellement active, va devenir une obligation pour tous les pays européens s’ils veulent trouver de la main-d’œuvre pour produire, mais aussi pour faire face et soutenir le vieillissement en Europe. Et en matière de migration, le Maroc a formidablement bien progressé et est en capacité aujourd’hui d’apporter son expérience l’Europe. Pour revenir mon expression de provincialiser l’Europe dans le contexte d’un lac méditerranéen j’ai envie de vous demander, quel pays quelcontinent sera en mesure d’apporter une réponse, de se saisir de cette opportunité Sans hésitation, de tous les pays de la méditerranée, c’est le Maroc, et plus globalement l’Afrique, qui est en capacité d’y répondre. Restons un instant sur la démographie prenez en compte que d’ici 2050, votre continent aura doublé sa population (largement devant la Chine) (de 1,2 milliards d’habitants actuel 2,5 milliards) avec pour conséquence l’équilibre suivant 3 continentaux africains de 25 ans pour 1 continental européen de 50 ans. Mais cela n’est pas que mathématique, ce n’est pas par le seul effet des chiffres que cela se produira. C’est par une préparation et des réformes en profondeur qui s’imposent, et dans un très avenir proche.Et cela, Sa Majesté l’a bien perçu et c’est ce qui explique les processus qu’il a mis en place depuis 20 ans. Alors, cette brève explication doit vous permettre de découvrir pour quelle raison j’ai proposé un titre comme LeMaroc une voile pour l’Europe, un moteur pour l’Afrique sous de nouvelles politiques L’Europe, sans nulle hésitation va rechercher du souffle pour faire avancer son bateau, pour gonfler ses voiles, car ce vieux continent possède un formidable passé, une expérience de pointe dans de nombreux domaines, un respect de la vie humaine, etc. mais son vieillissement le conduit sa perte. Un souffle nouveau s’impose donc pour rester un des continents du monde non dépendant. Et pour ce faire le continent africain est celui qui par sa proximité, sa culture, ses convergences particulières et son dynamisme, est le plus en mesure d’apporter une collaboration bénéfique et l’Afrique et l’Europe. Ce partenariat nouveau, constructif d’un tandem Europe-Afrique est incontournable. Mais pour que l’Afrique les Afriques dira Mohamed El Yakhlifi propose cela, il lui faut encore évoluer en termes de démocratie, d’urbanisation, de gestion économique et surtout de prise de conscience qu’elle est en capacité de devenir ce partenaire unique d’un tandem nouveau. C’est là qu’intervient le moteur du Maroc que j’évoquais dans mon titre. Le fait que Sa Majesté ait décidé de réintégrer l’Union africaine, est le signe d’un temps nouveau qui s’ouvre pour l’Afrique. Si l’on regarde le travail préparatoire de ces deux dernières décennies, l’on observe que par un nombre conséquent d’actions volontaires avec l’Afrique, ce n’est pas moins d’un milliers de conventions bilatérales (Maroc Afrique) qui ont été signées dans des domaines aussi variées que le soutien la gouvernance et des actions de médiations (maintien de la paix, résolution de conflits, sécurité, humanitaire), gestion migratoire (Pacte mondial observatoire de Rabat), plate-forme d’investissement en Afrique, réseaux bancaires et d’assurances, secteurs industriel, minier, agricole, environnemental, etc….autant d’engagements qui font du Maroc une puissance africaine en capacité d’être la tête de pont représentative de l’Afrique et par voie de conséquence, c’est le seul pays du sud de ce Lac intérieur au milieu des terres… la Méditerranée, garantir la faisabilité de ce binôme Afrique-Europe, parfaire son intégration mondial comme acteur fort potentiel. Si l’on évoque rapidement certains des grands domaines qui ont propulsé le Maroc de ces deux dernières décennies, on peut évoquer la dimensionsociale, religieuse et humaine avec le statut de la femme (une révolution de velours), les droits de l’enfant, les droits humains et notamment la remarquable mise en œuvre de l’approche humaniste de la question migratoire,(reconnue par l’UA), maisaussi la couverture médicale et les nouvelles perspectives de retraites, la réforme de la justice ou encore la nouvelle formation des Imams et des prédicatrices. Le domaine économique a aussi formidablement été boosté avec les infrastructures routières et ferroviaires comme le TGV et le tramway, mais aussi portuaire avec la construction ultra-moderne de Tanger-Med. Cette immense création qui elle seule est le 1er port d’Afrique et le 20ème au monde un pivot devenu incontournable pour ce lac intérieur qu’est la méditerranée N’oublions pas non plus que grâce l’industrie automobile, aujourd’hui, les revenus de cette industrie dépassent ceux de la seule ressource naturelle le phosphate Mais lorsque je dis cela, je ne peux m’empêcher d’être admiratif devant d’autres ressources naturelles qui montent en puissance, qu’il s’agisse du Plan Maroc vert [où la FAO des Nation-Unies vient de rappeler l’expertise et le savoir-faire marocain en matière d’agriculture par sa grande potentialité et sa position stratégique] ou encore le plan solaire Quel pays aujourd’hui,qui dépend encore 96% d’importations des ressources énergétiques, peut affirmer que grâce une vision avant-gardiste, il sera l’horizon 2020, indépendant 42% par ses énergies renouvelables dans la production électrique Le domaine démocratique, lancer le double principe, la fois de la régionalisationavancée– avec une capacité de décision au plus près du lieu de vie des marocains, mais aussi le principe de la participation de la société civile et du monde associatif, peut apparaître comme une normalité pour les pays européens. Mais quand bien même que ce processus est bien avancéen Europe…il demeure toujours en construction. Imaginer que la société civile devienne un élément central de la vie publique, qu’elle intervienne dans le processus décisionnel [c’est au demeurant un travail de fond que mène le Conseil de l’Europe depuis des années] et constater qu’une telle pratique soit lancer, mise en œuvre,au Maroc est, de toute évidence, le signe d’une évolution caractérisée de la place reconnue de l’humain.Pendant que les vents du printemps arabes soufflaient dans plusieurs pays, Sa Majesté avait partagé cette vision démocratique du règne, cette nouvelle phase de la transition démocratique, lors de son discours du 9 mars 2011. Dans ce contexte-là, il n’est pas étonnant que feu Mr Driss Benzekri,qui a été nommé (janvier 2004) par Sa Majesté Président de l’Instance pour l’équité et la réconciliation (IER), écrivait la construction démocratique d’un pays n’est pas que l’affaire de textes, elle est aussi liée la praxis de tous les acteurs. Quel pays aujourd’hui, a-t-il le courage de nommer une Instance officielle chargée d’examiner la violation des droits de l’Homme sur une période de 43 ans Enfin, un domaine qui se trouve souvent classé au dernier rang des préoccupations d’un Etat, celui de la culture. Vous le savez, en redonnant un nouvel élan aux fêtes populaires, aux festivals (cinéma, musiques sacrées, concert pour la tolérance, etc.), Sa Majesté a voulu que le domaine de la culture devienne un levier du développement économique et d’influence dans le monde. Complémentairement aux retombées économiques, c’est aussi parce que la connaissance, le savoir, sont autant de remparts contre l’intégrisme, parce que la culture doit avoir sa place dans l’espace éducatif, elle permet de susciter l’espoir la jeunesse, c’est pour cela que l’architecture des grandes réalisations (gares LGV, tour Mohammed VI, grand théâtre, etc.) intègre ces dimensions de la créativité marocaine. Et le résultat est au rendez-vous, car (selon FNM) près de 65% des visiteurs aurait moins de 30 ans. A noter également que d’avoir choisi en septembre dernier d’organiser une biennale d’art contemporain, dédié l’art féminin, intitulée un Instant avant le monde ou encore d’avoir suscité, en 2017, une manifestation culturelle de l’Afrique en Capitale qui a été une révélation. Cela a été de la part du Maroc, l’occasion de faire découvrir, la richesse, l’originalité et la créativité des arts plastiques de l’Afrique,que nous connaissons peu. Et je ne peux éluder le fait qu’ici, Oujda, vous disposez de deux musées l’un, de l’artisanat et l’autre, scientifique qui sont autant de rayonnement formidable et de mise en valeur pour le développement d’une Régioncomme la vôtre Ceci me permet de rebondir sur la vision royale, que l’on peut qualifier caractère global et pluriel, pour souligner que le Maroc peut se prévaloir d’avoir une légitimité servir de moteur pour l’Afrique, de locomotive de développement disait récemment son Excellence l’Ambassadeur (Mohamed Ameur) du Maroc en Belgique et Luxembourg. En effet, qu’il s’agisse de la croissance économique partagée ou du développement humain, environnemental et sécuritaire, c’est une démarche de véritable coopération qui est proposée par le Maroc aux pays africains, la différence près qu’elle ne s’inscrit pas dans une conditionnalité comme l’ont été tous les accords internationaux passés. Preuve en est en 2000, Sa Majesté a décidé d’annuler la dette 25 pays, considérés sont les Pays les Moins Avancés (PMA) et d’accorder une exonération totale de droits de douanes pour les produits que ces pays exportent vers le Maroc. Cette démarche s’inscrit parfaitement dans le principe de solidarité entre Etats Africains, voulu par Sa Majesté, et qui représente un pilier de la politique étrangère du Maroc. Cette politique Sud-Sud permet au Maroc d’affirmer son africanité, mais en même temps, par son développement remarquable avec les pays européens, le Maroc a développé une politique Sud-Nord qui a eu pour effet qu’il soitaussi reconnu comme l’interlocuteur privilégié des pays européens preuve en est de son Statut avancé reconnu (2008) par l’Union européenne, mais aussi par le Partenariat de voisinage immédiat approuvé (2011) par le Comité des ministres du Conseil de l’Europe. Incontestablement, Le Royaume du Maroc a su durant ces deux dernières décennies, réaliser une métamorphose généralisée sans pour autant perdre ses valeurs, son histoire ou sa singularité. La vision modernisatrice de sa Majesté est sans nul conteste l’élément clef de ces changements, car face aux classiques résistances aux changements, malgré les forces contraires, Il est arrivé faire avancer, par le dialogue démocratique, le Maroc vers la modernité. Cette modernité lui vaut aujourd’hui d’être le pont de ce grand lac intérieur qui est au milieu des terres mediterraneus. 
Message de Félicitations adressé au Doyen de la FPN 
Le Président de l'Université Mohammed Premier, Dr. Mohammed Benkaddour, a l'immense plaisir d'adresser ses chaleureuses félicitations au Professeur Ali AZDIMOUSSA l'occasion de sa nomination au poste de Doyen de la Faculté Pluridisciplinaire de Nador, et il profite de l'occasion de lui présenter ses souhaits les meilleurs et ses vœux de succès dans ses fonctions. Message de Félicitations adressé Sa Majesté le Roi l'Occasion de la Fête de la Jeunesse 
Avis d'ouverture des filières universitaire d'éducation 
Liste des licences d'éducation au titre de l'année universitaire 2019-2020 et leurs établissements d'attaches: Langue française Informatique Mathématiques Sciences physiques et chimiques Science de la vie et de la terre Sciences industrielles pour l’ingénieur Dates Importantes: Les portes ouvertes de l'Université Mohamed Premier 
Le jeudi 4 juillet 2019, Le Président de l'UMP, Dr. Mohamed Benkaddour, s'est rendu au Centre d'information, d'orientation et de la vie estudiantine, qui accueille les portes ouvertes organisées par l'Université Mohamed Premier au profit des bacheliers, en présence des vice-présidents et de secrétaire général de l'UMP. Cette rencontre d’orientation s'inscrit dans le cadre des efforts déployés par l’Université pour informer les bacheliers sur les offres de formations optées par les différents établissements de l'UMP, sur la nature des parcours académiques et scientifiques, ainsi que l'ensemble des filières et des disciplines dispensés par l'Université. L’objectif de ces journées de portes ouvertes qui durent jusqu'au 6 juillet, est de coordonner les efforts avec les différents acteurs de la région de l'oriental afin d’améliorer les conditions d’accueil et accompagner les bacheliers pour des choix répondant leurs besoins académiques et scientifiques. Les doctorants de l’UMP au TOP du classement des Doctoriales 2019 l’USMB de Fès 
Dans le cadre du Concours "Doctoriales 2019" organisé par l'Université Sidi Mohammed Ben Abdellah (USMBA) de Fes, 6 étudiants ont été sélectionnés pour représenter l’Université Mohammed Premier (UMP). La finale du concours a eu lieu le 21 juin et s’est soldée par une réussite totale des candidats de l’UMP puisque ils ont raflé tous les Prix du concours La cérémonie de clôture et de remise des prix a eu lieu en présence de Monsieur le Vice-Président, Mr.Abdelkhaleq LEGSSYER qui a Remi les prix aux heureux gagnants du concours. Il est signaler que l’édition 2019 du Concours est organisée la Cité de l’Innovation de Fès par l’USMBA en partenariat avec l’Université Al Akhawayn de Ifrane, l’Université Moulay Ismaïl de Meknès, l’Université Euro-méditerranéenne de Fès et l’UMP. Le nombre d’inscrits de l’UMP était de 80 environ, de ce fait deux sessions de présentation des projets ont été organisées l’UMP pour sélectionner les candidats dont 6 ont pu participer au concours Fès encadrés par les professeurs El Hassan Talbi et Majda Alaoui. Les ateliers de formation au sein de l’UMP ont été encadrés par les professeurs :EL Hassan TALBI, Majda ALAOUI, MostafaAZIZI, AnwarREGHIOUI, Hassan MEKHFI et Abdelkader MEHDI de l’Association ESSOR. Après les présentations faites devant le Jury du Concours, le verdict est le suivant 1- Premier Prix Mohammed BOUDCHICHE et Ilham FIKRI pour le projet de création d’une société pour Fabrication du fils en plastique pour imprimantes 3D partir de plastique recyclé. 2- Deuxième Prix Mohammed LAKRAT pour une Start-up pour la synthèse de biomatériaux utiliser pour le remplacement du tissu osseux. 3- Troisième Prix Ibrahim MOUSSA ABDOU pour le projet création d'un e-cabinet de conseil en intelligence économique dans la zone CEDEAO. Le coup d'envoi du tournoi de football organisé par CETASSO 
Le samedi 22 juin 2019, le président de l'Université Mohamed 1er, Pr. Mohammed Benkaddour, a donné le coup d'envoi du tournoi de football organisé par le Cercle des Etudiants Africains du Sud du ahara Oujda (CETASSO). Plus de 13 équipes représentant 13 pays africains ont participé ce tournoi organisé la salle couverte du complexe sportif de l'Université Mohamed 1er, sous thème "Le sport au service de nos valeurs". Le match d'ouverture a été joué entre l'équipe du Mali et l'équipe de la Guinée-Bissau qui s'est terminé avec la victoire de ce dernier par trois buts un. Le tournoi nommé JOSEPH LEPINE, sera ouvert jusqu'au 28 juin 2019. Les doctorants de l’UMP au TOP du classement des Doctoriales 2019 l’USMB de Fès 
Dans le cadre du Concours "Doctoriales 2019" organisé par l'Université Sidi Mohammed Ben Abdellah (USMBA) de Fes, 6 étudiants ont été sélectionnés pour représenter l’Université Mohammed Premier (UMP). La finale du concours a eu lieu le 21 juin et s’est soldée par une réussite totale des candidats de l’UMP puisque ils ont raflé tous les Prix du concours La cérémonie de clôture et de remise des prix a eu lieu en présence de Monsieur le Vice-Président, Mr.Abdelkhaleq LEGSSYER qui a Remi les prix aux heureux gagnants du concours. Il est signaler que l’édition 2019 du Concours est organisée la Cité de l’Innovation de Fès par l’USMBA en partenariat avec l’Université Al Akhawayn de Ifrane, l’Université Moulay Ismaïl de Meknès, l’Université Euro-méditerranéenne de Fès et l’UMP. Le nombre d’inscrits de l’UMP était de 80 environ, de ce fait deux sessions de présentation des projets ont été organisées l’UMP pour sélectionner les candidats dont 6 ont pu participer au concours Fès encadrés par les professeurs El Hassan Talbi et Majda Alaoui. Les ateliers de formation au sein de l’UMP ont été encadrés par les professeurs :EL Hassan TALBI, Majda ALAOUI, MostafaAZIZI, AnwarREGHIOUI, Hassan MEKHFI et Abdelkader MEHDI de l’Association ESSOR. Après les présentations faites devant le Jury du Concours, le verdict est le suivant 1- Premier Prix Mohammed BOUDCHICHE et Ilham FIKRI pour le projet de création d’une société pour Fabrication du fils en plastique pour imprimantes 3D partir de plastique recyclé. 2- Deuxième Prix Mohammed LAKRAT pour une Start-up pour la synthèse de biomatériaux utiliser pour le remplacement du tissu osseux. 3- Troisième Prix Ibrahim MOUSSA ABDOU pour le projet création d'un e-cabinet de conseil en intelligence économique dans la zone CEDEAO. Le coup d'envoi du tournoi de football organisé par CETASSO 
Le samedi 22 juin 2019, le président de l'Université Mohamed 1er, Pr. Mohammed Benkaddour, a donné le coup d'envoi du tournoi de football organisé par le Cercle des Etudiants Africains du Sud du ahara Oujda (CETASSO). Plus de 13 équipes représentant 13 pays africains ont participé ce tournoi organisé la salle couverte du complexe sportif de l'Université Mohamed 1er, sous thème "Le sport au service de nos valeurs". Le match d'ouverture a été joué entre l'équipe du Mali et l'équipe de la Guinée-Bissau qui s'est terminé avec la victoire de ce dernier par trois buts un. Le tournoi nommé JOSEPH LEPINE, sera ouvert jusqu'au 28 juin 2019. Atelier assuré par M. Idris Alali, Directeur Général du groupe Intellcap 
Le lundi 27 mai 2019, M. Mohamed Benkaddour, Président de l'Université de Mohamed 1er, a présidé un atelier assuré par M. Idris Alali, directeur général du groupe Intellcap, pour discuter les différents moyens de valoriser le domaine de la recherche scientifique l'université. Il a présenté les différents projets développés et en cours de développement par son établissement, en soulignant les mécanismes scientifiques les plus attractifs et les plus importants actuellement, et qui aident valoriser la recherche scientifique et contribuent ainsi, l'amélioration de la production scientifique via des solutions technologiques innovantes. Etaient présents cette rencontre les vice-présidents de l'université, les chef d'établissements universitaires et certains Enseignant-Chercheurs porteurs de projets liés au domaine de l'agriculture et l'agro-alimentaire, ainsi que certains acteurs du secteur socio-économique dans la région de l'oriental. La réunion a été une occasion pour échanger des idées et des opinions et pour partager des expériences de recherche entre chercheurs et acteurs socio-économiques. Une autre réunion est souhaitable selon l'ensemble des acteurs présents pour approfondir la discussion afin de proposer des solutions efficaces contribuant efficacement la valorisation de la recherche scientifique. Cérémonie de signature des contrats des projets PARA-1 
Lundi 20 mai 2019, une cérémonie de signature des contrats de financement des projets retenus dans le cadre du Programme d’Appui la Recherche Appliquée PARA1-2019, s'est tenue en présence du Président de l'Université Mohamed I, Pr. Mohamed Benkadour, les Vice-Présidents, ainsi que les Directeurs des établissements universitaires et les enseignants-chercheurs porteurs de projets retenus, il s'agit du Thèmes Agriculture numérique Eaux usées et leur réutilisation Plate-forme d'Irrigation intelligente et Précise pour l'agriculture EL MOUSSATI Ali, ENSAO. Développement d'un système intelligent pour une gestion énergétique optimale et télésurveillance in situ du sol agricole, HAJJI Bekkay, ENSAO Conception, réalisation et déploiement d'un réseau de capteurs sans fil et d'outils de traitement intelligent hébergés dans le cloud pour l'agriculture de précision, KOULALI Mohammed Amine, ENSAO Amélioration de la productivité et de la qualité des raisins (Vitisvinifera) par Mycorhization, ABERKANI Kamal, FPDN Thèmes Biotechnologie Matériaux intelligents Mise point de nouveaux bio-pesticides pour lutter contre les altérations post-récolte des fruits et légumes frais: cas des agrumes et de la pomme de terre de la région de l'oriental ASEHRAOU Abdeslam, FSO Exploitation de la plate "Alfa" de l'Oriental: Extraction et modification de la Cellulose. Applications l'élaboration des films bio-plastiques pour l'emballage et biocapteurs des polluants EL IDRISSI Abderrahman, FSO Caractérisation d'écotypes locaux d'amandier dans la région orientale, préservation de la biodiversité et valorisation en post récolte des amandes et dérivés et des sous-produits de concassage d'amandes en coques, ELAMRANI Ahmed, FSO La mise en place de la première unité de mesure directe du débit de filtration glomérulaire (DFG) au Maroc au laboratoire de biochimie du CHU Mohammed VI d'Oujda CHOUKRI Mohammed FMPO Thèmes Energies renouvelables Mines au Maroc oriental Conception et fabrication d'un séchoir solaire MEZRHAB Ahmed, FSO Conception et réalisation d'une microcentrale thermoélectrique concentrateur solaire ponctuelle, BELLACH Benaissa, ENSAO Réfrigération et climatisation solaire, KASSMI Khalil, FSO Exploitation des sites miniers au Maroc par le système GPR, FAIZ Ahmed, FPDN Thèmes Plantes aromatiques et médicinales Désertification et inondations Contribution la valorisation des plantes aromatiques et médicinales de région du Maroc oriental Mise en place d’un complément alimentaire et labélisation de produits de coopératives, ZIYYAT Abderrahim, FSO Formulation de microcapsules d'acaricide anti-Varroa base de constituants d'huiles essentielles, le thymol et le Carvacrol, TAHANI Abdesselam, FSO Etude et prévention des risques d'inondation de la ville de Saidia, BOUSHABA Farid, ENSAO Système de détection des feux de forêts, en temps réel et faible coût, basé sur les réseaux de capteurs sans fil, MOUSSAOUI Omar, ESTO Thèmes Migration Défis économiques de la région Marketing territorial Migration et intégration dans la société marocaine (la région de l’oriental comme modèle), ElBakori Abdelhak, FLSHO Etude de l'insertion professionnelle des diplômés de l'Université Mohammed Premier, KAAOUACHI Ali, ESTO L'oriental, plus attractif que jamais, BENSEDDIK Mohammed, ENCGO Message de Félicitations 
A l’occasion du 16ème anniversaire de Son Altesse Royale le Prince Héritier Moulay El Hassan, le président de l'Université Mohamed Premier, M. Mohammed Benkaddour, a l’insigne honneur d’exprimer, en son nom propre et en celui de toutes les composantes de l'Université, SM le Roi Mohammed VI, que Dieu l’assiste, ses vœux déférents de bonheur, de santé et de réussite, en implorant Le Très-Haut de renouveler pareille occasion pour Votre Majesté chérifienne dans la santé et la quiétude et combler Votre Majesté en les personnes de S.A.R. le Prince Héritier Moulay El Hassan, S.A.R. la Princesse Lalla Khadija S.A.R. le Prince Moulay Rachid et l’ensemble des membres de l’illustre Famille royale. Conseil de l'Université de Mohammed Premier: La Première Session 3 mai 2019 
Ce vendredi 3 mai 2019, au siège de l'Université, s'est tenu la réunion du Conseil de l'Université Mohammed Premier dans sa première session en 2019. Dans cette réunion qui a été présidée par M. le Président de l'Université, Dr. Mohammed Benkaddour, l'ensemble des points de l'ordre du jour axés sur trois pôles, ont été discutés et approuvés l'unanimité. La pole de recherche scientifique et coopération, dont le rapport de la commission de recherche scientifique et de coopération a été discuté, avec la ratification des accords de coopération et de partenariat, et la discussion des recommandations de la journée d'étude sur la recherche scientifique. Ensuite le pole pédagogique, ou le rapport de la commission des affaires pédagogiques a été discuté, puis le sujet de l'adoption du règlement intérieur pour la formation continue. En ce qui concerne le pôle administratif et financier et la bonne gouvernance, le rapport de la commission des affaires financières et du budget a été présenté, puis, un exposé sur le résultat budgétaire pour l'année 2018, la répartition du budget de 2019, la répartition des postes financiers de 2019, et une discussion sur l'adoption d'une charte d'audit interne. A la fin de cette réunion, les recommandations du rapport du contrôleur d'Etat de 2017 ont été présentées. La clôture de la semaine africaine 
L’Université de Mohammed Premier a clôturé sa semaine africaine par une compétition en gastronomie africaine présidée par le président de l’Université, M. Mohammed Benkaddour, dans laquelle plus de quinze pays africains ont participté, réprésentés par les étudiants subsahariens de l'UMP, ce concours a été jugé par une équipe de cuisiniers spécialisés. Le Président de l'Université Mohammed préside une conférence internationale Nador 
Le jeudi 2 mai 2019, le président de l'Université Mohamed Premier, Pr. Mohammed Benkaddour, a présidé Nador, la conférence internationale, sur le thème "Le chemin démocratique dans la nouvelle ère: démocraties émergentes et démocraties en récession". Cette rencontre scientifique, organisée par la Faculté Pluridisciplinaire de Nador sous le patronage de Sa Majesté le Roi Mohammed VI l'occasion du vingtième anniversaire de l'accession de Sa Majesté le Roi Mohammed VI, que Dieu l'assiste au Trône, a connu la présence de l'Ex ministre du Logement du gouvernement espagnole et d'un nombre important de chercheurs et d'experts du monde entier, où ils ont discuté l'ensemble des sujets actuels abordés via des sessions scientifiques et des ateliers. L'objectif de cette manifestation scientifique est de réunir des chercheurs, des conférenciers et des étudiants afin qu'ils partagent leurs expériences, idées nouvelles, opinions et résultats de recherche sur tous les différents sujets du congrès, afin de trouver des propositions nouvelles visant résoudre les problèmes de développement liés la question sociale et politique. Dans le cadre de son programme annuel, l’Université Mohammed Premier a adopté de nombreuses activités scientifiques et culturelles visant apporter une réponse aux questions de démocratie, de gouvernance et de moyens de faire face aux différentes dynamiques de la société, et améliorer la performance des différentes institutions. UMP: La semaine culturelle de l’étudiant africain 
Mot de Monsieur le vice Président de l’UMP, Prof. Mohammed Bouabdellah: En ouverture ces journées dédiées au lancement officiel de la semaine culturelle de l’étudiant africain, et au nom de Monsieur le Président, permettez-moi tout d’abord de souhaiter la bienvenue tous les participants ces journées avec un coup de cœur particulier Son excellence Monsieur l’ambassadeur de la Guinée et tous les membres de la délégation l’accompagnant qui nous ont honorés de leur présence pour donner le coup d’envoi cette manifestation culturelle placée sous le thème "l’Afrique au cœur de l’Université Mohammed Premier". Par la même occasion, je tiens exprimer mes vives félicitations tous les les acteurs et leur tête Monsieur le Directeur de l’Ecole Supérieure des Sciences Appliquées qui ont veillé d’arrache pied l’organisation combien réussie de cette manifestation dont le principal objectif est de permettre nos étudiants de se connaitre les uns des autres travers les divers dans un esprit de fractérité. En effet, ce sont les étudiants d’aujourd’hui. Mesdames et messieurs, honorable assistance L’organisation de cette manifestation par et pour les étudiants dont la thématique est dédiée aux cultures africaines s’inscrit dans le cadre de développement de notre université en harmonie avec la vision éclairée de Sa Majesté de le Roi Mohammed VI qui place l’étudiant et les problématiques liées au cœur des problématiques de développement de notre continent. Mesdames et messieurs, honorable assistance L’Afrique, avec ses différentes composantes ethniques et culturelles mais surtout ses immenses ressources minérales et énergétiques, attisent les convoitises des grandes puissances mondiales. Et de l’avis des experts mondiaux, le continent africain est même de devenir la plateforme tournante de l’économie mondiale au cours des trente prochaines années et on ne peut rester indifférent face une telle conjoncture. Notre cheval de bataille réside dans notre jeunesse qui se doit d’être armée d’un enseignement de qualité adapté aux nouveaux défis imposés par la mondialisation, la croissance économique et le marché de l’emploi. A ce sujet, nous tenons mentionner que plus de 500 d’étudiants issus de pays africains frères et amis poursuivent leurs études dans les 8 établissements relevant de notre université et nous comptons sur ces étudiants pour la promotion du label maroc. Pour la promotion du dialogue linguistique et interculturel et d’esprit de compréhension et de tolérance entre les peuples et les cultures de notre continent. Au vue de l’importance de ce programme, nous saisissons cette occasion pour appeler toutes les forces vives de l’Union Européenne et leurs partenaires marocains une pérennisation et une intensification des activités de ce programme en mettant l’accent sur notre capital immatériel savoir "nos jeunes étudiants inscrits dans les différents cycles de formation et de recherche de notre université" car comme vous dites madame l’ambassadeur "les jeunes ne sont pas seulement le futur, ils sont aussi le présent". Nous complétons votre citation en disant que "ce sont les jeunes d’aujourd’hui en quête du savoir faire et du savoir être qui seront demain les décideurs politiques et économiques et meilleurs ambassadeurs de notre pays auprès de votre espace. Alors travaillons ensemble la main dans la main pour un meilleur accompagnement de nos jeunes en leur inoculant les valeurs universelles que tous les humains partagent entre eux pour un monde plus inclusif et un partage équitable du savoir et des richesses. et de cadres administratifs de notre université ont pu bénéficier de bourses de mobilité, ce qui place notre institution en bonne position parmi les universités marocaines en termes de bénéficiaires du programme Erasmus+. A l’heure actuelle, la puissance des nations ne se mesure plus, comme l’a souligné Sa majesté le Roi Mohammed VI dans son discours, par les seuls indicateurs macro et micro-économiques mais également et surtout par l’héritage de ces pays en termes de patrimoine culturel immatériel qu’ils ont dus léguer l’humanité toute entière. Seul, Face de tels défis, l’université se soit de jouer un rôle majeur dans le développement socio-économique de notre continent par la mise sur pied de programmes adaptés en adéquation avec le marché de l’emploi et les contraintes de la mondialisation. Dans son discours adressé la nation l’occasion du 65ème anniversaire de la révolution du Roi et du Peuple, Sa Majesté le Roi Mohammed VI, que Dieu l’Assiste, a tiré a sonnette d'alarme sur les failles d'un système éducatif devenu "une machine fabriquer des légions de chômeurs". Partant de ce constat, l’université ne se doit plus d’être uniquement un lieu d’apprentissage académique et de rayonnement scientifique mais plutôt un levier de développement régional en proposant des offres de formation adaptées même de faciliter l'insertion professionnelle des jeunes lauréats la recherche d’emplois. Afin d’accompagner les grands projets structurants de Nador West Med, l’agropole de Berkane et la technopole d’Oujda, portés par les programmes stratégiques nationaux Maroc Halieutis, Maroc Vert et Maroc numérique, entre autres, nous comptons élargir nos offres de formation en proposant de nouvelles filières caractère professionnalisant dans les domaines de l’off-shoring, le management logistique et le transport, les métiers de la mer et de la pêche, le conditionnement et l’emballage, l’élevage, le palmier-dattier, les plantes aromatiques et médicinales, l’informatique (Big Data, cyber-sécurité, Développeur Web, numérique), la mécatronique, la fabrication mécanique, le Management hôtelier et développement d’activités touristiques, les techniques bancaires et d’assurance les bâtiments et travaux publiques, la comptabilité, la gestion et finances, les métiers juridiques, les techniques d’analyses chimiques, biologiques, géologiques et médicales, le génie urbain et environnement, l’imagerie médicale, et les métiers de l’éducation. Associer le secteur privé dans les cursus de formation de ces jeunes est un enjeu essentiel. Cette démarche va permettre d’identifier les besoins en recrutement des entreprises et de définir en conséquence les priorités de formation. De ce fait, les collaborations université-entreprises et acteurs socio-économiques entre les différents pays de l’Afrique s’avèrent indispensables travers la promulgation de textes de lois obligeant les uns et les autres institutionnaliser leurs accords de coopération. Cependant, il ne faut pas perdre de vue que l’université reste un espace de rayonnement scientifique et culturelle travers la formation de cadres aptes prendre les rennes de notre pays dans les domaines tels que les lettres et les sciences humaines, le droit, l’économie et que ses formations ne peuvent être ignorées au profit de filières purement techniques. En conclusion mon intervention, je tiens encore une fois réitérer mes mots de bienvenue tous les participants ces journées culturelles en leur souhaitant un grand succès. En guise de conclusion mon intervention, je tiens encore une fois réitérer mes mots de bienvenue son Excellence Madame l’ambassadeur de l’Union Européenne Rabat ainsi qu’à tous les participantes et participants ce "Campus Tour" pour un franc succès de vos travaux tout en souhaitant La troisième édition de la conférence internationale en Algèbre 
Dans le cadre d’ouvrir les portes aux différentes cultures et d’enrichir les connaissances dans le domaine des mathématiques, le laboratoire ACSA de la Faculté des Sciences de l'Université Mohamed Premier Oujda a organisé la troisième édition de sa conférence internationale sous le nom de Icant’a 2019 dont le thème général Algèbre, Théorie des nombres et leurs applications durant la période du 24 au 27 Avril 2019. Le congrès s’est tenue au Campus du Savoir et a réuni des participants de différentes nationalités des conférenciers du Japon, Allemagne, France, Espagne, Czech, Canada, l’Autriche, Maroc, Portugal, Algérie, Kuwait, Tunisie, Taiwan, Sénégal et l’UAE. Sans oublier les jeunes Doctorants chercheurs qui sont venus aussi de plusieurs pays, citant Le Maroc, Sénégal, Algérie, Japon, Nigéria, France, Allemagne, Autriche, Taiwan, Tunisie et Korea. Le majeur objectif de cet événement était de présenter aux jeunes chercheurs les dernières nouvelles des domaines de recherche les plus intéressants en algèbre, théorie des nombres et leurs applications afin de découvrir les dernières contributions et réalisations dans ces domaines. Cet événement scientifique est organisé en homage de nombreux professeurs-chercheurs parmi lesquels se trouvent le professeur Dr Ahmed Karkour du Maroc, et Dr Günther Frei de la suisse. L’événement était très riche par les communications des professeures et Doctorants dans plusieurs domaines, et a connu d’importantes discussions concernant ce qui a été présenté. C’était aussi une occasion pour rencontrer des personnes du même domaine et d’échanger les coordonnées pour des futures collaborations. Cette rencontre s’est ouverte par un mot De Monsieur Abdelmalek Azizi ainsi que le comité d’Organisation en valorisant le Cursus des personnes dont le congrès était dédié et en leurs offrant des trophées de reconnaissance et de remerciements pour leurs rôle dans l’avancement de la recherche scientifique. Après cela les conférences et les communications ont succédées durant quatre jours sous les différents thèmes du congrès. A la fin de cet événement, tous les participants ont remercié le comité d’organisation pour le niveau distingué des participants locaux, l’hospitalité et le haut niveau de l’organisation de cette conférence. De plus les organisateurs ont remercié tous ceux qui ont aidé la bonne organisation de cette conférence de près ou de loin, tels que l’union internationale de mathématiques, le Centre national de la recherche scientifique, l'Académie des sciences et technologies Hassan II et l’université Mohammed Premier et toutes ses composantes ainsi que le laboratoire ACSA sous la Direction de Mr Abdelmalek Azizi Félicitations l'équipe féminine de Volley Ball de l'Université de Mohammed Premier 
L'équipe féminine de Volley Ball de l'Université Mohammed Premier est sacrée championne du Maroc en battant en finale l'équipe universitaire de l'Université Hassan II de Casa le mercredi 17 avril 2019 Al Jadida Félicitation nos championnes Félicitations toutes personnes qui de près ou de loin en participé ce succès. Le Président de l'Université reçoit une délégation importante de la Mauritanie 
Le Président de l'Université Mohammad Premier, Pr. Mohamed Benkaddour, a reçu ce jeudi 27 mars 2019, une délégation importante des chefs des régions mauritaniennes pour discuter l'ensemble des moyens de coopération et de partenariat permettant d'accueillir les étudiants de cinq régions mauritaniennes l'Université Mohammed Premier. Cette rencontre était une occasion pour M. le Président d'exprémer ses remerciements la délégation pour cette visite fructueuse et de faire l'éloge aux relations fortes, solides et historiques entre les deux pays la Mauritanie et le Maroc. Le centre universitaire de migration organise une rencontre scientifique 
Le Centre Universitaire des études sur les migrations a organisé le 29 mars 2019, une réunion scientifique sur le thème La migration et des défis contemporains, en présence des participants de divers pays africains et européens. L'objectif de cette réunion scientifique est d'étudier le phénomène des migrations et son impact sur les pays africains et européens en général, et le Maroc en particulier, en soulignant les efforts déployés par le Royaume du Maroc cet égard. La question de la migration est devenue une préoccupation majeure des organisations internationales telles que les Nations Unies, qui ont recommandé, travers le dialogue lancé New York en novembre 2013, les pays qui attirent les migrants pour qu'ils incluent la migration dans leurs politiques. Fondé sur la vision d'examiner le problème de la migration et d'explorer les moyens d'établir un nouveau système, l'organisation de cette réunion scientifique a pour objectif de faire en sorte que le centre universitaire d'études sur les migrations contribue, avec ses partenaires, explorer les moyens effectifs du phénomène de la migration et en faire un levier du développement économique et social et de la diversité culturelle. Le débat portait sur les politiques d'immigration et les défis actuels, les migrants africains étant un modèle, un sujet abordé par le professeur Romeo Kbaquidi. En plus de discuter de la politique européenne en matière d'immigration et de sa comparaison avec la politique européenne en matière d'immigration, le professeur Jean-Marie Haydth et le chercheur Mustafa Azizi sur les politiques d'immigration au Maroc, en mettant l'accent sur les accords internationaux avec le Maroc, le retour du Maroc l'Union africaine, Il a parlé des discours royaux et des lois sur l'immigration relatives au droit pénal, au droit du travail, au code du commerce, etc. Il a également évoqué les difficultés d'intégration des immigrés dans les domaines économique, social et religieux, ainsi que le rôle de la société civile dans la migration. Le sujet de la nouvelle politique marocaine et des défis de l'intégration des Africains subsahariens au Maroc a été abordé par le chercheur en immigration El Hassane Jeffali, qui a parlé du programme gouvernemental d'immigration et d'asile, incluant une série de droits pour les migrants et les réfugiés, fournissant des statistiques sur la migration africaine et le rôle des acteurs dans la gestion de la migration. Cette réunion comprenait également la définition du Centre universitaire pour les études sur la migration par le professeur Abdelhak Bakouri. Après cela, le débat sur le phénomène de la migration au Maroc et en Europe et les défis auxquels les migrants ont faire face au sein de la société s'est ouvert. En conclusion, le professeur Abdelhak Bakouri a remercié et apprécié le grand travail des professeurs intervenants, les associations de la société civile travaillant dans ce domaine et les étudiants chercheurs. Experts et chercheurs internationaux discutent le problème de la migration internationale dans le contexte africain 
Sous le haut patronage de sa majesté le Roi Mohamed VI que dieu l'assiste, l'Université Mohammed Premier a organisé un colloque international sur "la migration internationale dans le contexte africain réalité et défis". De ce fait, le Président de l'Université de Mohamed I, Pr. Mohamed Benkadour a donné l'ouverture officielle ce mercredi 27 mars 2019 au centre de conférences de la Faculté de médecine et de pharmacie d'Oujda, en compagnie de Monsieur le Wali de la région de l'oriental, le Président du conseil de l'oriental, le Président de la fondation Mohammed VI des Oulémas Africains. Le président de l'Université Mohammed I, M. Mohamed Benkadour a exprimé sa profonde gratitude et sa fierté de répondre l'invitation d'assister aux événements de cette rencontre scientifique internationale. M. Mohamed Benkaddour a souligné que l'Université de Mohamed I organisait régulièrement plusieurs manifestations scientifiques visant traiter des questions économiques, sociales et culturelles telles que le terrorisme entre injustice sociale et contrôle international en avril 2016, puis la diplomatie religieuse et les défis de la sécurité et de la stabilité régionale en 2017, ainsi que la diplomatie culturelle en 2018, et aujourd'hui, les 27 et 28 mars 2019, La migration internationale dans le contexte africain: réalité et défis, également parrainé par sa Majesté le roi Mohamed VI que dieu l'assiste. la fin de son discours, M. Mohamed Ben Kaddour a félicité chaleureusement le comité d’organisation pour la bonne préparation de cet événement scientifique. Il a également remercié tous les invités qui ont visité l'Université de Mohamed I pour contribuer au débat public sur les migrations. Le programme de cette manifestation scientifique internationale comprenait quatre sessions scientifiques consacrées aux thèmes suivants: une Table ronde sur Les nouvelles politiques de la migration dans le contexte africain la première Séance Scientifique sur Rôle des institutions africaines dans la promotion des partenariats et des coopérations dans le domaine de migration la deuxième Séance Scientifique sur Les politiques européennes dans le domaine de la migration et de l’intégration sociale et la troisième et dernière Séance Scientifique sur Management de Migration Sud-Sud et Défis du Développement et de la Sécurité Ce colloque international avait pour objectif d'aborder le phénomène des migrations et ses conséquences pour les pays africains en général et le Maroc en particulier, en soulignant les efforts déployés par le Royaume cet égard. Elle a également formulé un certain nombre de recommandations, telles que l'appel la création d'un espace international pour traiter les problèmes de migration et des migrants et l'intensification des formes de partenariat entre institutions traitant des questions de migration, afin de contribuer enrichir le débat public sur le phénomène de la migration et les défis contemporains auxquels sont confrontés les migrants. L'ouverture du forum ENSAO-Entreprises 
Le Président de l'Université Mohammed Premier, Pr. Mohammed Benkaddour, en compagnie des chefs d'établissements universitaires, a présidé ce vendredi 22 mars 2019, l'ouverture officielle du Forum ENSAO-Entreprises, organisé par l'association des étudiants de l'école nationale des sciences appliquées d'Oujda, sous le thème "Le digital un élan pour les métiers d’avenir". Ce forum est avant tout un lieu de rencontre, il était l'occasion et pour l'entreprise et pour le futur ingénieur de l'ENSAO d'établir des coopérations et des liens professionnels. Il s'agissait également d'un carrefour d’échange et de collaboration entre professionnels, experts et futurs ingénieurs, ainsi un espace de rencontre et de réflexion. C'était l'occasion également pour l'ensemble des laboratoires de recherches appartenant aux différents centres d'études doctorales de l'université de présenter les dernières avancées de la recherche via des stands mis en place cette fin. Monsieur le Président distribue des roses aux femmes de l'UMP l'occasion de la Journée internationale des femmes 
Dans le cadre de la commémoration de la Journée internationale des femmes, Monsieur le Président de l'Université Mohamed I, Pr. Mohamed Benkaddour, a présidé une cérémonie cette occasion dont il a adressé ses félicitations aux femmes marocaines et aux femmes de l'Université Mohamed Premier en particulier. Il a par la suite distribué des roses toutes les femmes présentes comme reconnaissance envers elles aux efforts déployés pour le bien de l'UMP. Dans son discours prononcé cette occasion, le Président de l'Université a exprimé sa joie pour l'ouverture de cette cérémonie, qui a eu lieu dans un jour très spécial rassemblant trois symboles, c'est le jour de la Journée mondiale des femmes, c'est aussi le Jour de premier Rajab, l'un des mois sacrés, et c'est le vendredi qui est le jour sacré des musulmans. M. le Président a ajouté dans son discours que cette journée est l'occasion d'évoquer toutes les œuvres nobles et les services que les femmes ont rendus, auxquels nous croyons, parce que la femme est la base de la société, elle représente la mère, la femme, la soeur et la fille. Visite de son excellence l’Ambassadeur de l’Union Européenne pour le coup d’envoi de Campus Tour 
Le Président de l’Université Mohammed Premier, Pr. Mohammed Benkaddour, a reçu, le lundi 04 mars 2016 au siège de la présidence, son excellence Mme Claudia WIEDEY l’Ambassadeur de l’Union Européenne Rabat. Cette visite était l’occasion pour Madame l'Ambassadeur de connaitre de près l'Université Mohammed Premier, ses établissements universitaires ainsi que ses structures et ses différentes formations dispensées. Monsieur le Président et Madame l’Ambassadeur par cette occasion ont présidé le coup d’envoi de Campus Tour organisé l’ENSAO, par l’Union Européenne en partenariat avec le Ministère de l'Education Nationale, de la Formation Professionnelle, de l'Enseignement Supérieur et de la Recherche Scientifique et la Confédération des Juniors Entreprises Marocaines. L’objectif de cette manifestation placée sous le thème "Pour fêter les 50 ans de coopération entre le Maroc et I'Union européenne" est de permettre aux étudiants de l’UMP de mieux connaitre les opportunités qui leur sont offertes travers les divers projets et programmes financés par l'Union européenne au Maroc. Etaient présents les vices présidents, les chefs d’établissements relevant de l’Université Mohammed Premier, ainsi que les enseignants-chercheurs et les étudiants de l’UMP et les bénéficiaires des différents programmes de l’Union Européenne. L’UMP organise une cérémonie pour le jubilé des professeurs et des cadres administratifs retraités 
Une cérémonie pour le jubilé des professeurs et des cadres administratifs retraités, a été organisée ce vendredi le premier mars 2019 par l'Université Mohammed Premier. Le moment était d’une ample émotion car c’était l’occasion de remercier tous ceux qui ont contribué de près ou de loin pour le rayonnement de l’UMP l'échelle nationale et internationale. L’UMP accueille une session de formation sur la plateforme WEB OF SCIENCE 
Dans le cadre de l'utilisation des outils bibliométriques de Web of Science l’Université Mohammed Premier a accueilli ce matin le lundi 18 février 2019, la première formation au profit des enseignants chercheurs et des étudiants de doctorat et de master. Cette formation a été assurée par Jamal EL OUAHI, consultant Senior, Recherche Scientifique et Academique, Moyen-Orient Afrique du Nord et Turquie chez Clarivate Analytics. Le but de la formation est d'aider les universités marocaines et l’Université Mohammed Premier en particulier, améliorer la qualité de leur recherche scientifique. Cette session de formation qui a été destinée aux étudiants en Master Recherche, aux Doctorants ainsi qu’aux Chercheurs dans toutes les disciplines, avait comme objectif de donner un aperçu approfondi des différents outils de la plateforme Web of Science, en mettant l’accent sur la qualité de la recherche. C’était l’occasion également aux participants d’apprendre tirer profit de la plateforme afin de répondre aux différents challenges qu’ils sont amenés faire face. Durant cette session on parlait de trois autres outils Commençant par EndNote Online qui est une plateforme de gestion de références bibliographiques, Journal Citations Reports qui aide les chercheurs évaluer l’impact des revues, et terminant par Incites qui représente un outil d’évaluation de la recherche scientifique basé sur les citations. La caravane du CNRST arrive l’UMP 
Ce matin, le Mardi 5 février 2019, L’Université Mohamed Premier a reçu la caravane du CNRST l'Amphi des conférences Faculté des Sciences Juridiques, Economiques et Sociales Oujda, il s’agit d’une Rencontre d’information sur les services du CNRST. Cette caravane qui va se dérouler dans deux jours, et qui a été ouverte par Le Président de l’Université Mohamed Premier, M. Mohammed Benkaddour, en présence du Directeur du CNRST, est une occasion pour les enseignants chercheurs, les doctorants et le tout staff administratif chargé de la recherche de l’UMP d'être en contact direct avec les responsables des services de CNRST et d'échanger avec eux tout ce qui concerne la recherche scientifique. Ces journées ont pour but également d’identifier les différents services du CNRST par le biais d'ateliers de travail, en mettant en lumière certain nombre d'institutions: L‘Institut Marocain de l'Information Scientifique et Technique (IMIST) Division des programmes scientifiques, Division des Unités d’Appui Techniques la Recherche, Scientifique/CCMM-ADI (UATRS) MARWAN, et L’Institut National de Géophysique (ING). Réunion de la Conférence des Présidents l'Université Ibn Tofail de Kénitra 
Le Président de l'Université de Mohamed Premier, Pr. Mohammed Benkaddour a assisté la réunion de la Conférence des Présidents qui s'est tenue ce Vendredi 1er Février 2019 l'Université Ibn Tofail de Kénitra, cette réunion été présidée par M. Said Amzazi, Ministre de l'Éducation Nationale, de la Formation Professionnelle, de l'Enseignement Supérieur et de la Recherche Scientifique, ainsi que M. le Secrétaire d’Etat chargé de l’Enseignement Supérieur et de la Recherche Scientifique. Cette rencontre, laquelle ont assisté des Présidents des universités marocaines, a été l'occasion d'approfondir le débat sur la nouvelle architecture pédagogique de Cycle Licence suivant les recommandations émanant de la Réunion Pédagogique Nationale, ainsi que d'autres points liés au projet de l'Université Virtuelle et l’apprentissage universitaire distant, ainsi que le projet Eco-Campus. L'Université Mohammed Premier célèbre ses champions du rugby 
Le Président de l'Université Mohammed Premier, M. Mohammed Benkaddour, a présidé, ce dimanche 18 janvier 2019, une cérémonie d'accueil au profit des deux équipes universitaires de l'UMP (feminine et masculine) de rugby 7. Cette cérémonie a été organisée après la victoire des deux équipes au championnat national du rugby 7 le mois dernier, et elle vise motiver les joueurs de l'UMP pour continuer obtenir de bons résultats et pour une meilleure représentation de l'Université. A cette occasion, le Président a félicité les championnes et les champions de l'université pour ce titre et pour les efforts déployés et il a souligné le rôle important joué par les entraîneurs des deux équipes pour remporter le championnat. Etaient présents cette rencontre le Vice-Président chargé des affaires pédagogiques, le Directeur du centre de la vie universitaire ainsi que les joueurs et les entraîneurs des deux équipes. Rencontre d'information sur les programmes PRIMA et Horizon 2020 
Ce jeudi 17 janvier 2019 la présidence de l'Université Mohammed Premier, une rencontre d'information sur les programmes de recherche PRIMA et Horizon 2020 s'est tenue. Elle vise encourager la participation des chercheurs marocains et les chercheurs de l'Université Mohammed premier en particulier, aux appels projets de recherche lancés dans le cadre des deux programmes (PRIMA et H2020). Cette rencontre a été présidée par le vice- président chargé de la recherche et de la coopération, en présence des chefs d'établissement de l'UMP ainsi que les enseignants chercheurs et les doctorants de l'Université. Cérémonie de Signature des contrats de financement des projets de recherche retenus du Programme Ibn Khaldoun 
Le lundi 14 janvier 2019 Rabat, le Président de l'Université Mohammed Premier, M. Mohamed Benkaddour a participé la cérémonie de signature des contrats de financement des 53 projets de recherche retenus dans le cadre du Programme "IBN KHALDOUN" d'appui la recherche scientifique dans le domaine des Sciences Humaines et Sociales. Cette cérémonie s'est tenue en présence du Ministre de l'Education Nationale, de la Formation professionnelle, de l'Enseignement Supérieur et de la Recherche Scientifique M. Said Amzazi, le Secrétaire d'Etat chargé de l'Enseignement Supérieur, le Directeur du Centre National pour la Recherche Scientifique et Technique, les Présidents des Universités, les porteurs de projets, et des Chercheurs. Cérémonie de jubilé au profit des professeurs et des cadres administratifs retraités 
Une cérémonie de jubilé au profit des professeurs, des cadres administratifs retraités ainsi qu’aux familles de ceux qui ont quitté le monde, et ce mercredi le 26 décembre 2018 la faculté des sciences issue de l’université Mohammed Premier, c’était aussi l’occasion de remercier le doyen sortant et par intérim. Le moment était d’une ample émotion car c’était l’occasion de remercier tous ceux qui ont contribué au rayonnement l’Université et sa place auprès des meilleurs classements. Félicitations aux équipes de l'Université de Mohammed Premier pour le rugby féminin et masculin 
L'Université Mohamed Premier d'Oujda remporte le 15ème championnat national universitaire du rugby sept avec deux équipes (filles et garçons), organisé le 27 et 28 Décembre 2018 Oujda au Complexe Sportif Universitaire sous l'égide de la Fédération Royale Marocaine du sport universitaire. Ce championnat a été honoré par la présence de M. Mohammed BENKADDOUR Président de L'Université Mohammed Premier pour la remise des prix. Meilleurs vœux pour la nouvelle année 
Cérémonie de Remise des Diplômes aux Lauréats de la 15 ème Promotion ENSAO 
Pour marquer la fin de l'année universitaire 2018 L’École Nationale des Sciences Appliquées d'Oujda a organisé, le Samedi 23 Décembre 2018 le théâtre Mohammed VI Oujda la cérémonie de remise des diplômes la 15 promotion du Cycle normal. Cette cérémonie était l’occasion de féliciter les diplômés qui ont brillamment passé les différentes étapes ayant ponctué leurs années d’études et de leur souhaiter une carrière professionnelle réussie. Participation du Président de l'UMP l'ENCG de Dakhla, aux travaux de la Conférence des Présidents des Universités Marocaines 
Le président de l'Université de Mohammed Premier d’Oujda, M. Mohammed Benkaddour, a participé la conférence des présidents des universités, qui s'est tenue l'École nationale de commerce et de gestion (ENCG) de Dakhla. En présence du ministre de l'Education nationale, de la formation professionnelle, de l’enseignement supérieur et de la recherche scientifique et les présidents des autres universités marocaines. Le cours d'ouverture de l'université: Symbolisme d’Émirat des croyants et protection des valeurs humaines. 
L'Université Mohammed Premier d’Oujda a organisé le cours d'ouverture de l'université au titre de l’année universitaire 2018/2019 le 19 décembre 2019 la faculté de médecine et de pharmacie, encadré par le Dr. Sidi Mohamed Rifki, Secrétaire général de la Fondation Mohammed VI des savants africains, sous le thème: Symbolisme d’Émirat des croyants et protection des valeurs humaines. Ont assisté la réunion le président du conseil scientifique local d’Oujda, le secrétaire général de la Wilaya de l’oriental, La représentante du président de la région orientale, les chefs des départements judiciaires, les chefs des départements régionaux et les chefs des établissements de l'université Mohammed Premier d’Oujda. Cérémonie de pose de la première pierre pour la construction d'un noyau universitaire Taourirt 
Dans le cadre de la diversification de l'offre en matière d'enseignement supérieur, le Ministre de l'Education nationale, de la Formation professionnelle, de l'Enseignement supérieur et de la Recherche scientifique, M. Said Amazazi, accompagné de M. Mohamed Benkaddour, Président de l'Université Mohamed Premier, a lancé samedi la construction d'un noyau universitaire Taourirt, situé sur une superficie de 22 hectares. La première tranche de cette importante installation, qui servira de levier pour le développement au niveau de la province de Taourirt, comprendra des salles de cours d’une capacité de 1200 sièges, ainsi qu’une bibliothèque, une cafétéria et des terrains de sport. Ce projet est le premier noyau universitaire dans le cadre d’une série de projets qui seront réalisés dans d’autres provinces de la région de l'oriental, visant alléger les charges des études pour les familles des étudiants de l’Université Mohammed Premier. Les partenaires de ce projet, dont le coût de construction global est estimé plus de 114 millions de dirhams, sont: Conseil de la Région de l'Oriental, Province de Taourirt, Conseil Provincial de Taourirt, commune de Taourirt, et Commune d'Ahl Oued Za. Forum de coopération interuniversitaire Maroc- Tunisie, organisé sous le thème Pour une Coopération Universitaire Durable et Efficace 
​Monsieur Mohammed BENKADDOUR, Président de l'Université Mohammed Premier, a participé la 1ère édition du Forum de coopération interuniversitaire Maroc- Tunisie, organisé sous le thème Pour une Coopération Universitaire Durable et Efficace Dans le cadre du renforcement des relations de coopération entre le Royaume du Maroc et la République Tunisienne dans les domaines de l’enseignement supérieur et de la recherche scientifique, le Ministre de l’Education Nationale, de la Formation Professionnelle de l’Enseignement Supérieur et de la Recherche Scientifique, M. Saaid AMZAZI, accompagné du Secrétaire d’Etat chargé de l’Enseignement Supérieur et de la Recherche Scientifique, M. Khalid SAMADI et le Ministre de l’Enseignement Supérieur et de la Recherche Scientifique de la République Tunisienne, M. Slim KHALBOUS ont présidé, le vendredi 07 décembre 2018 la Faculté de Médecine et de Pharmacie d’Agadir, les travaux de la 1ère édition du Forum de coopération inter-universitaire Maroc- Tunisie, organisé sous le thème Pour une Coopération Universitaire Durable et Efficace et ce en présence des Présidents d’Université et des responsables des Départements de l’Enseignement Supérieur et de la Recherche Scientifique des deux pays. La transformation digitale, levier de développement du secteur agricole et agroalimentaire dans la région de l'orientale 
Les participants au colloque organisé l’agropôle de Berkane le mercredi 5 décembre 2018 sous le thème La transformation digitale, levier de développement du secteur agricole et agroalimentaire dans la région de l'orientale ont souligné le rôle efficace joué par l’Université Mohammed Premier dans l’accompagnement des grands ateliers de numérisation du secteur agricole. L’UMP possède les capacités, l'expertise et les compétences des professeurs chercheurs, experts et ingénieurs, ainsi que des filières de formation dans le domaine de l'ingénierie de l'informatique. Lors de l'ouverture de ce colloque, M. Mohamed Benkaddour, président de l'Université de Mohamed Premier, a souligné l'importance du thème de cette rencontre et l'importance de son lien avec la mise en réseau des technologies dans le domaine de l'agriculture et des efforts visant en faire un levier pour le développement. Ce qui est un grand soutien pour le domaine de la technologie y compris le satellite Mohammed VI, qui est un pilier majeur au domaine technologique, en parlant de l'université et de ce qu'elle peut offrir au secteur agricole, M. le président a souligné l'importance des nouvelles technologies. Ce qui contribue au développement et la rationalisation de l'utilisation de l'eau, la mesure de l'humidité des sols, au contrôle distance de l'irrigation et d'autres technologies devenues nécessaires. Il a également salué la présence du secrétaire général du ministère de l'Agriculture, des Pêcheries, du Développement rural, de l'Eau et des Forêts, et il a apprécié la collaboration des parties concernées dans l'exploitation de l'intelligence collective et investissez-la pour que telles stations soient permanentes et organisées avec un suivi fréquent des résultats et leurs mises en œuvres sur le terrain. Le séminaire a été une occasion de présenter une série d’exposés pertinents, suivis d’une visite des laboratoires et des unités techniques situés sur l’agropole de Berkane. Hommage celle qui a construit l’ENCG Oujda 
Non, ce n’est pas l’Etat qui a construit l’Ecole nationale de commerce et de gestion (ENCG) d’Oujda, mais une bienfaitrice. Son nom, Fatna Lemdersi. Il y a 15 ans, la dame au grand cœur a décidé de financer la construction de l’établissement, pour un coût de près de 6 millions de DH. L’université d’Oujda lui a rendu hommage il y a quelques jours, l’occasion de la célébration de la 10ème promotion de l’école. Un deuxième hommage lui sera dédié. L’université a décidé de donner le nom de Fatna Lemdersi au grand amphi de l’école. La plaque commémorative sera placée ce samedi. Plateforme d' Inscription pour bénéficier de l'Assurance Maladie Obligatoire AMO 
Afin de bénéficier des avantages de la couverture médicale obligatoire pour étudiants, tous les étudiants inscrits dans l'un des établissements de l'université Mohammed Premier (sauf les nouveaux bacheliers) au titre de l'année universitaire 2018-2019 sont priés de compléter, avec le plus grand soin, le formulaire partir du lien ci dessous: http://entissab.ump.ma/preinscription/couverture/login.php N.B. Une fois le formulaire complété, la réponse chaque demande sera envoyée par E-mail directement l'intéressé. Brochure AMOE Dépliant prestation Dépliant Université Cérémonie de Remise des Diplômes la 10ème Promotion de l'ENCG Oujda 
L'Ecole Nationale de Commerce et de Gestion d'Oujda a organisé, le Samedi 17 novembre 2018 au Campus Universitaire de Transfert de Technologie et d'Expertise, la Cérémonie de remise des diplômes la dixième promotion du Cycle normal. Cette cérémonie était l’occasion de féliciter les diplômés qui ont brillamment passé les différentes étapes ayant ponctué leurs années d’études et de leur souhaiter une carrière professionnelle réussie. Voeux l’occasion de Aid Al-Mawlid Annabaoui Acharif 
A l'occasion de la Fête de Aïd Al Mawlid Annabaoui le président de l'Université Mohammed Premier d'Oujda présente ses vœux déférents S.M. le Roi Mohammed VI, la glorieuse Famille Royale et l’ensemble du peuple marocain et implore Dieu d’accorder longue vie S.M. le Roi et de le guider dans Ses nobles actions pour davantage de progrès et de prospérité du pays, engagé aujourd’hui dans l’édification de la démocratie et de l’Etat des institutions fortes et crédibles. Liste des candidats convoqués pour passer l'examen oral 
Liste des candidats convoqués pour passer l'examen oral Droit public et relations internationales Administrateur Deuxième grade (un poste) Secrétariat Technicien troisième grade (un poste) Mécanique automobile Technicien troisième grade (un poste) Communication Administrateur Deuxième grade (un poste) Développement informatique Technicien troisième grade (un poste) 
19 2018 Avis important aux étudiants de l'UMP concernant l’Assurance Maladie Obligatoire (AMO) 
Afin de bénéficier des avantages de la couverture médicale obligatoire pour étudiants, tous les étudiants inscrits dans l'un des établissements de l'université Mohammed Premier (sauf les nouveaux bacheliers) au titre de l'année universitaire 2018-2019 sont priés de compléter, avec le plus grand soin, le formulaire téléchargeable partir du lien ci dessous: http://entissab.ump.ma/preinscription/couverture/login.php N.B. Une fois le formulaire complété, la réponse chaque demande sera envoyée par E-mail directement l'intéressé directement. Manifestations organisées dans le cadre de la commémoration du 10ème anniversaire de la Faculté de Médecine et de Pharmacie d'Oujda 
Pour plus d'informations http://fmpo.ump.ma Salon Maghrébin du livre 2018 
Programme culturel et scientifique LA CHINE ET NOUS 
Une présentation du livre de l’ex-ministre de finance Monsieur fathallah Oualalou intitulé La Chine est nous aura lieu ce vendredi 19 octobre 2018 partir de 17h l’Amphi de l’ENSA- Oujda, et sera succédée par une conférence au même sujet. La revue marocaine de chimie ajoutée la base de données internationale Scopus 
La version en langue anglaise de la Revue marocaine de chimie (Moroccan Journal of Chemistry, MJC), une revue web spécialisée relevant de l’Université Mohammed Premier (UMP) d’Oujda, a été ajoutée récemment la base de données internationale de référenciation des périodiques scientifiques Scopus. MJC, qui a déjà été référenciée par la base de données Web of Science, devient ainsi la première revue scientifique maghrébine bénéficier de cette double indexation, ce qui représente une consécration pour le département de chimie de la Faculté des sciences de l’UMP et pour la recherche scientifique marocaine en général. Dans une déclaration la MAP, le professeur Belkheir Hammouti, éditeur en chef de MJC, a souligné l’importance de l’ajout de cette revue, publiée depuis 2013, la base de données internationale Scopus qui couvre la majorité des périodiques scientifiques du monde. Il a rendu hommage cette occasion l’équipe de chercheurs de MJC, leur tête le professeur Ahmed Chetouani, notant que l’accès ces bases de données va donner une visibilité internationale l’UMP et au Maroc auprès des instances scientifiques. «Les auteurs qui publient sur des revues indexées ont la possibilité de voir leurs papiers référenciés sur ces bases de données, et par conséquent bénéficient de points dans les classements internationaux, dans les soutenances de thèses et les habilitations universitaires», a expliqué M. Hammouti, ajoutant que cette indexation est de nature donner un coup de pouce la recherche marocaine l’échelle africaine, arabe et internationale. Il s’agit d’un motif de fierté pour la région de l’Oriental, le ministère de tutelle, l’UMP et l’équipe de MJC, ainsi qu’une source d’encouragement pour les autres revues scientifiques marocaines, a-t-il estimé, relevant l’importance de ces supports qui permettent de publier les travaux des chercheurs marocains, en particulier les recherches qui concernent des produits et des thèmes typiquement marocains et qui ne peuvent être publiés par des revues internationales. Le professeur a également mis l’accent sur le rôle joué par l’Institut marocain de l’information scientifique et technique (IMIST), relevant du Centre national pour la recherche scientifique et technique (CNRST), dans le développement et l’hébergement des revues scientifiques électroniques marocaines travers sa plateforme (https://revues.imist.ma/) et ce, dans le cadre de la valorisation et la diffusion de la production scientifique marocaine. Félicitations l'occasion de la journée mondiale de l'enseignant 
La rencontre pédagogique nationale sous le thème «l’université renouvelée La licence, un enjeu pour la qualification académique et l’intégration professionnelle 
Monsieur Mohammed Benkaddour, Président de l’Université Mohammed Premier a participé a de la rencontre Pédagogique Nationale sous le thème «L’Université renouvelée La licence, un enjeu pour la qualification académique et l’intégration professionnelle organisée Marrakech le 2-3 octobre 2018 par le Ministère de l’Education Nationale, de la Formation Professionnelle, de l’Enseignement Supérieur et de la Recherche Scientifique. Cette rencontre a été marquée par la présence de plusieurs Ministres et personnalités éminentes, ainsi que par la forte participation des universités publiques nationales qui ont été représentées par les Présidents d’Université, les vice-présidents chargés des affaires pédagogiques, les doyens des établissements accès ouvert, les vice-doyens chargés des affaires pédagogiques, les enseignants-chercheurs, les chefs des départements, les coordinateurs des filières de la licence fondamentale et professionnelle et les cadres administratifs de ces établissements, des représentants des Syndicats, des partenaires socio-économiques et de l'administration centrale. 2018/2019 
13 2018، ENSAO ESTO FMPO 2019-2018 Vœux de l'an hijri 1440 
A l'occasion de l'an Hégire, en mon nom et en noms de toutes les composantes de l’université Mohammed Premier, nous vous adressons tous nos voeux de bonheur. Puisse cette année apporter la paix dans le monde, la richesse aux plus démunis, la santé et le bonheur pour tous. 
2018-2019 
2018/2019 
ranking shanghai 2018، 201 500 301 20 2018 
جامعي(S1-S2) 2018 Les conditions d'accès (Télécharger le fichier) CNPN du Cycle de la Licence d'Education (Télécharger le fichier) Grille de notation de l'entretien oral (Télécharger le fichier) Séminaire International Renforcer d'attractivité régionale par une stratégie de formation professionnelle partagée 
Séminaire International Renforcer d'attractivité régionale par une stratégie de formation professionnelle partagée. Oujda, 11-12 Juillet 2018 Campus Universitaire de Transfert de Technologie et d’Expertise l’Université Mohammed Premier Oujda Signature d'un accord de partenariat avec la Caisse Nationale de Sécurité Sociale 
M.Mohammed BENKADDOUR, président de l’Université Mohammed Premier Oujda, a signé, Mardi 2 juillet 2018, une convention avec la CNSS représentée par Mme. Fatna MOUNIB, la convention cible éviter aux étudiants de demander de façon récurrente les attestations d’inscription et de poursuites d’étude nécessaire aux opérations de contrôle de scolarité de la CNSS, condition de la poursuite du service des prestations CNSS, elle a aussi pour but d’améliorer la qualité de service des prestations familiales servies aux assurés et améliorer le processus de contrôle de droit aux allocations familiales. Pré-inscription en ligne des nouveaux bacheliers au titre de l'année universitaire 2018/2019 
Le calendrier de la pré-inscription en ligne sera réparti comme suit Établissements accès ouvert (i.e., facultés) du 02/07/2018 au 02/09/2018; Établissements accès régulé FMPO du 23/07/2018 au 02/09/2018; ESTO ENCG du 31/07/2018 au 02/09/2018. URL http://entissab.ump.ma/ Important Veuillez noter que votre inscription ne sera définitive qu'après sa validation par le service de scolarité de l'établissement de votre choix. Rappelons également que l’opération d’inscription au sein des divers établissements accès ouvert (i.e., facultés) de l’UMP aura lieu officiellement du 3 au 8 septembre 2018. 
28 2018 2015 2030. Participation au Colloque ICT Days AlAkhawayn University 
Participation au Colloque ICT Days AlAkhawayn University Félicitations nos doctorants La cinquième édition du colloque ICT Days Information-Communication-Technologies Days) qui a eu lieu Al Akhawayn University d'Ifrane du 11 au 13 mai 2018, a été organisé en partenariat avec l’UMP et le réseau marocain des ressources, sous le signe de l’innovation pédagogique et les compétences numériques. Elle a connu la participation des principales universités du Maroc. Cette manifestation scientifique a connu également une participation très remarquée des chercheurs et doctorants de l’UMP qui ont décroché cette occasion le prix du meilleur poster et celui de la meilleure communication orale. Toutes nos félicitations nos doctorants qui se sont distingués lors de cet événement scientifique important. Les doctorants de l’UMP au TOP du classement des Doctoriales 2019 l’USMB de Fès 
Dans le cadre du Concours "Doctoriales 2019" organisé par l'Université Sidi Mohammed Ben Abdellah (USMBA) de Fes, 6 étudiants ont été sélectionnés pour représenter l’Université Mohammed Premier (UMP). La finale du concours a eu lieu le 21 juin et s’est soldée par une réussite totale des candidats de l’UMP puisque ils ont raflé tous les Prix du concours La cérémonie de clôture et de remise des prix a eu lieu en présence de Monsieur le Vice-Président, Mr.Abdelkhaleq LEGSSYER qui a Remi les prix aux heureux gagnants du concours. Il est signaler que l’édition 2019 du Concours est organisée la Cité de l’Innovation de Fès par l’USMBA en partenariat avec l’Université Al Akhawayn de Ifrane, l’Université Moulay Ismaïl de Meknès, l’Université Euro-méditerranéenne de Fès et l’UMP. Le nombre d’inscrits de l’UMP était de 80 environ, de ce fait deux sessions de présentation des projets ont été organisées l’UMP pour sélectionner les candidats dont 6 ont pu participer au concours Fès encadrés par les professeurs El Hassan Talbi et Majda Alaoui. Les ateliers de formation au sein de l’UMP ont été encadrés par les professeurs :EL Hassan TALBI, Majda ALAOUI, MostafaAZIZI, AnwarREGHIOUI, Hassan MEKHFI et Abdelkader MEHDI de l’Association ESSOR. Après les présentations faites devant le Jury du Concours, le verdict est le suivant 1- Premier Prix Mohammed BOUDCHICHE et Ilham FIKRI pour le projet de création d’une société pour Fabrication du fils en plastique pour imprimantes 3D partir de plastique recyclé. 2- Deuxième Prix Mohammed LAKRAT pour une Start-up pour la synthèse de biomatériaux utiliser pour le remplacement du tissu osseux. 3- Troisième Prix Ibrahim MOUSSA ABDOU pour le projet création d'un e-cabinet de conseil en intelligence économique dans la zone CEDEAO. Pré-inscription en ligne des nouveaux bacheliers au titre de l'année universitaire 2018/2019 
Le calendrier de la pré-inscription en ligne sera réparti comme suit Établissements accès ouvert (i.e., facultés) du 02/07/2018 au 02/09/2018; Établissements accès régulé FMPO du 23/07/2018 au 02/09/2018; ESTO ENCG du 31/07/2018 au 02/09/2018. URL http://entissab.ump.ma/ Important Veuillez noter que votre inscription ne sera définitive qu'après sa validation par le service de scolarité de l'établissement de votre choix. Rappelons également que l’opération d’inscription au sein des divers établissements accès ouvert (i.e., facultés) de l’UMP aura lieu officiellement du 3 au 8 septembre 2018. 
28 2018 2015 2030. Participation au Colloque ICT Days AlAkhawayn University 
Participation au Colloque ICT Days AlAkhawayn University Félicitations nos doctorants La cinquième édition du colloque ICT Days Information-Communication-Technologies Days) qui a eu lieu Al Akhawayn University d'Ifrane du 11 au 13 mai 2018, a été organisé en partenariat avec l’UMP et le réseau marocain des ressources, sous le signe de l’innovation pédagogique et les compétences numériques. Elle a connu la participation des principales universités du Maroc. Cette manifestation scientifique a connu également une participation très remarquée des chercheurs et doctorants de l’UMP qui ont décroché cette occasion le prix du meilleur poster et celui de la meilleure communication orale. Toutes nos félicitations nos doctorants qui se sont distingués lors de cet événement scientifique important. Les doctorants de l’UMP au TOP du classement des Doctoriales 2019 l’USMB de Fès 
Dans le cadre du Concours "Doctoriales 2019" organisé par l'Université Sidi Mohammed Ben Abdellah (USMBA) de Fes, 6 étudiants ont été sélectionnés pour représenter l’Université Mohammed Premier (UMP). La finale du concours a eu lieu le 21 juin et s’est soldée par une réussite totale des candidats de l’UMP puisque ils ont raflé tous les Prix du concours La cérémonie de clôture et de remise des prix a eu lieu en présence de Monsieur le Vice-Président, Mr.Abdelkhaleq LEGSSYER qui a Remi les prix aux heureux gagnants du concours. Il est signaler que l’édition 2019 du Concours est organisée la Cité de l’Innovation de Fès par l’USMBA en partenariat avec l’Université Al Akhawayn de Ifrane, l’Université Moulay Ismaïl de Meknès, l’Université Euro-méditerranéenne de Fès et l’UMP. Le nombre d’inscrits de l’UMP était de 80 environ, de ce fait deux sessions de présentation des projets ont été organisées l’UMP pour sélectionner les candidats dont 6 ont pu participer au concours Fès encadrés par les professeurs El Hassan Talbi et Majda Alaoui. Les ateliers de formation au sein de l’UMP ont été encadrés par les professeurs :EL Hassan TALBI, Majda ALAOUI, MostafaAZIZI, AnwarREGHIOUI, Hassan MEKHFI et Abdelkader MEHDI de l’Association ESSOR. Après les présentations faites devant le Jury du Concours, le verdict est le suivant 1- Premier Prix Mohammed BOUDCHICHE et Ilham FIKRI pour le projet de création d’une société pour Fabrication du fils en plastique pour imprimantes 3D partir de plastique recyclé. 2- Deuxième Prix Mohammed LAKRAT pour une Start-up pour la synthèse de biomatériaux utiliser pour le remplacement du tissu osseux. 3- Troisième Prix Ibrahim MOUSSA ABDOU pour le projet création d'un e-cabinet de conseil en intelligence économique dans la zone CEDEAO. Le président de l'université dirige le forum d'entreprenariat l'École nationale de commerce et de gestion 
Dans son mot d’ouverture, Monsieur le président a rappelé l’importance du thème abordé et son actualité, et a souligné le rôle majeur garantit par l’université dans le domaine de la formation en restant l’écoute des besoins du marché de l’emploi et en développant la compétitivité des entreprises, et en stimulant leurs rentabilités pour plus d’employabilité, en s’appuyant sur la recherche scientifique pratique, mise en exergue par l’université et qui en a fait une priorité, dans le cadre d’un partenariat avec le conseil de la région de l’oriental, afin qu’il puisse subvenir aux besoins du tissu associatif de l’Oriental. 
06/03/2018 

13 2002 Journée d’études sur la recherche scientifique et la coopération 
Journée d’études sur la recherche scientifique et la coopération organisée, le samedi 17 février 2018 au campus du savoir l’université Mohammed 1er d’Oujda Dans le cadre des efforts de monsieur le Président de l'Université Mohamed premier pour conserver et maintenir la position de leader parmi les universités marocaines, tout en adoptant des approches participative et consultative en vue d'impliquer tous les acteurs notamment les professeurs et les chercheurs, et de stimuler une réflexion commune et un échange fructueux des idées et des opinions portant sur l’état actuel de la recherche scientifique et les moyens adéquats qui pourraient contribuer sa promotion et son développement et de permettre l’université Mohammed 1er de remplir pleinement son rôle de catalyseur de développement de la région de l’Oriental, l’université a organisé, le samedi 17 février 2018 au campus du savoir, une journée d'étude sur la recherche scientifique et la coopération. Cette journée a été marquée par la présence massive de chercheurs et professeurs de différents profils et spécialités, et l’organisation de quatre ateliers thématiques. Les travaux desdits ateliers ont été sanctionnés par un nombre important de recommandations dont il a été convenu la mise en œuvre dans des délais raisonnables. Dans son allocution de clôture, Monsieur le Président a félicité les organisateurs et les participants pour les efforts considérables qu’ils ont déployés pour la réussite des travaux de cette journée et il les a invités continuer travailler et fournir plus d’efforts pour pérenniser l’organisation de manifestation similaires. La journée a été clôturée par une cérémonie organisée l’honneur des professeurs lauréats des prix d’excellence octroyés dans le cadre de la première édition du Prix d'excellence au titre de l’année 2017, Initiative entreprise par Monsieur le président de l’université dont l’objectif primordial est de motiver les professeurs et chercheur et engager plus de compétitivité et de qualité dans les travaux de recherche et assurer le rayonnement de l’université dans l’avenir. Participation du Président de l'Université Mohammed Premier, la cérémonie de remise des prix d’excellence pour les meilleurs étudiants de l'Université Mohammed V de Rabat 
Monsieur Mohammed BENKADDOUR, Président de l'Université Mohammed Premier, a participé la cérémonie de remise des prix d'excellence, organisée, le mercredi 14 février, par L'Université Mohammed V de Rabat, en présence du chef du gouvernement, du ministre de l’Éducation Nationale, de la Formation Professionnelle, de l’Enseignement Supérieur et de la Recherche Scientifique, et du Secrétaire d’État chargé de l’Enseignement Supérieur et de la Recherche Scientifique. Organisée sous le thème L’excellence primée l’UM5 cette cérémonie, était une occasion pour honorer les majorants issus de toutes les filières et de promouvoir l'excellence universitaire, en primant les étudiants les plus méritants sur les plans académique, sportif et culturel et aussi d’instaurer le principe de l’excellence parmi les étudiants. Organisation de la rencontre interministérielle consacrée au plan de développement de l'Oriental au campus du savoir de l’université Mohamed Premier d’Oujda 
Le campus universitaire de transfert de technologie et d’expertise de l’université Mohammed Premier d’Oujda a abrité, le samedi 10 février 2018, la rencontre interministérielle, présidée par Monsieur Saâd Eddine El Otmani, Chef du gouvernement. Cette rencontre tenue en présence d'une importante délégation ministérielle, des autorités locales, des élus ainsi que des représentants de la société civile a été consacrée la présentation de la vision gouvernementale pour le développement de la région de l'Oriental. En cette occasion, Monsieur le Ministre de l'Éducation nationale, de la Formation professionnelle, de l'Enseignement supérieur et de la Recherche scientifique s’est enquis des locaux et des équipements du campus et a invité le Président de l’université transformer cet espace en cité d’innovation en collaboration avec le Ministère de l’Industrie, de l’investissement, du Commerce et de l’Economie numérique. Organisation d'un atelier de formation sur la Protection de l‘Environnement Développement Durable 
Organisation d'un atelier de formation sur la Protection de l‘Environnement Développement Durable au profit du personnel de l’UMP le 14 décembre 2017 au Campus du Savoir Dans le cadre de la Stratégie de Développement Durable de l’UMP et de l’application de la circulaire n° 1/2017 du 5 juillet 2017 du Ministre Délégué auprès du Chef du Gouvernement chargé de la Réforme de l’Administration et de la Fonction Publique et de la Secrétaire d’Etat auprès du Ministre de l’Energie, des mines et du Développement Durable, chargée du développement durable, relative l‘adoption des principes d’une administration écologiquement responsable, un atelier de Formation sera organisé en partenariat avec la Direction Régionale ale l’Environnement, le 14 décembre 2017 au Campus du Savoir. Atelier sur Erasmus+ 
L’université Mohammed Premier (UMP) a organisé le 23 novembre 2017 un atelier d’information et de sensibilisation sur le programme européen Ersmus+. Objectifs Informer les enseignants chercheurs sur le programme et les démarches de participation Sensibiliser et motiver les enseignants chercheurs pour participer aux projets internationaux dans le cadre de l’Appel projet Ersmus+ 2018. Contenu Après une première partie consacrée aux aspects organisationnels des laboratoires, l’atelier Erasmus+ est présenté en trois parties. Les principaux points présentés par Monsieur Legssyer, Vice Président chargé de la recherche et de la coopération, concernant l’organisation les laboratoires, sont Les différentes parties abordées dans l’atelier Erasmus+, sont N.B. Sont invités cet atelier les directeurs des laboratoires et les responsables des équipes de recherche Sciences et Techniques Un deuxième atelier est prévu pour les responsables des structures de recherche non scientifiques. 
Assurance Maladie Obligatoire 
Suite l’entrée en vigueur de la loi 12-116 portant objet sur l’Assurance Maladie Obligatoire au profit des étudiants inscrits dans les établissements universitaires au titre de l’année 2017-2018, il est porté la connaissance des étudiants concernés que pour bénéficier de ce programme, ils sont tenus de compléter l’imprimé destiné cet effet téléchargeable partir des liens ci-après le faire légaliser auprès des autorités compétentes et le déposer dans le délais prescrits auprès du service de scolarité de son établissement d’attache et ce au plus tard le 30 novembre 2017. http://cme.enssup.gov.ma/ Pour plus d’informations, prière de consulter les liens suivants: Guide AMO: http://www.ump.ma/uploads/files/2/59cbac402fb21.pdf 
21 24 La 1ère plateforme Cloud Académique Nationale 
L’IMIST-CNRST, de par ses missions de soutien aux chercheurs et la recherche marocaine, a mis en place, en collaboration avec le ministère de l'enseignement supérieur, de la recherche scientifique et de la formation des cadres et la société IBM, la 1ère plateforme Cloud Académique Nationale http://cloud.imist.ma Il s'agit d'une plate-forme de formation mise en place dans le cadre du programme IBM MEA university. Ce programme est destiné l'ensemble des universités et établissements de formation des cadres marocains. Il a pour objectif de permettre aux étudiants de développer leurs compétences dans les dernières technologies de l'industrie informatique. La contribution majeure du CNRST dans le cadre de ce projet est de mettre la disposition des enseignants et étudiants http://cloud.imist.ma/ Préinscription en ligne des nouveaux bacheliers au titre de l'année universitaire 2017/2018 
Le calendrier de la pré-inscription en ligne sera réparti comme suit Établissements accès ouvert partir du 17/07/2017; Faculté des Science et Techniques, Faculté de Médecine et de pharmacie, École Nationale des Sciences Appliquées, École Supérieure de Technologie partir du 29/07/2017; URL http://entissab.ump.ma/ Important Veuillez noter que votre inscription ne sera définitive qu'après sa validation par le service de scolarité de l'établissement de votre choix. Rappelons également que l’opération d’inscription au sein des divers établissements de l’UMP aura lieu officiellement du 6 au 12 septembre 2017. le résultat du concours Développement Informatique 
Informatique: Développement Informatique 30 2017 Report des examens de la session de printemps 
Planning des examens de la faculté des lettres et Sciences Humaines Planning des examens de la faculté des sciences juridiques, économiques et sociales Planning des examens de la faculté des sciences Planning des examens de la faculté Faculté Pluridisciplinaire de Nador Le prix de la troisième place la compétition internationale"Aide la création d'entreprises base technologique dans la Méditerranée Occidentale 2016" 
A l’occasion de la participation la compétition internationale organisée dans le cadre du Dialogue 5+5, Action A5 "Aide la création d'entreprises base technologique dans la Méditerranée Occidentale 2016" une équipe de recherche représentant le Laboratoire de Biochimie et Biotechnologie, Faculté des Sciences, Université Mohammed Premier, Oujda a obtenu le prix de la troisième place Tunis le 31 mars 2017, l’équipe du projet formée par Abdeslam ASEHRAOU, Professeur, Faculté des Sciences, Oujda (Coordonnateur), Nabil GHABBOUR Nabil, Professeur, Faculté des Sciences et Techniques, Al Hoceima, Yahya ROKNI Doctorant, Faculté des Sciences, Oujda a reçu le prix et a été félicité par l’ambassadeur du Maroc en Tunisie et le Directeur de la Recherche scientifique et de l'innovation (Ministère enseignement supérieur du Maroc), et le ministre de l'enseignement supérieur et de la Recherche Scientifique de Tunisie, et madame la Ministre Espagnole de l'Enseignement Supérieur de l'Espagne. Trophées Lalla Hasnaa Littoral Durable 2016 
La Princesse Lalla Hasnaa, présidente de la Fondation Mohammed VI pour la protection de l'environnement, a présidé, lundi 6 mars 2017 Skhirat, la remise des "Trophées Lalla Hasnaa Littoral Durable 2016". Au cours de cette cérémonie, la Princesse Lalla Hasnaa a remis les Trophées aux lauréats de cette deuxième édition, qui récompense les initiatives ou projets remarquables contribuant la protection du littoral et encourageant les comportements socialement et écologiquement responsables. Ces trophées organisés tous les deux ans et ouverts aux personnes physiques (étudiants, collégiens, lycéens et citoyens etc…) et aux personnes morales publiques ou privées (opérateurs économiques, collectivités, ONG, établissements d’enseignement et centres de recherche etc…), ont pour objectifs de créer une dynamique pour la protection du littoral national, de valoriser et médiatiser les projets originaux en faveur du littoral et d’inciter la société s’impliquer dans la sauvegarde du littoral. Les "Trophées Lalla Hasnaa Littoral durable" proposent cinq catégories Trophée "Programme plages propres", trophée "Partage et cadre de vie", trophée "Protection et valorisation du patrimoine naturel", trophée "Education et jeunesse" et trophée "Responsabilité sociale et environnementale des organismes". Ainsi, le trophée "Education et jeunesse", qui récompense les meilleurs actions, projets ou études d’éducation l’environnement, réalisés par des écoles, lycées, universités ou centres de recherches, ont été décernés l’Université Mohammed 1er d’Oujda pour son projet concernant la gestion intégrée pour la protection du littoral de Moulouya/Saidia, l’Office chérifien des phosphates (OCP) et l’association des enseignants des sciences de la Vie et de la Terre (section de Safi) pour leur projet sur la sensibilisation et éducation des jeunes aux changements climatiques. Equipes UMP de Rugby deuxième l'échelon national 
L'UMP a pris par la 14ème édition du championnat National Universitaire de Rugby "7" organisé Casablanca (Université Hassan II) avec 2 équipes (filles et garçons). Les 2 équipes sont vice-champions du Maroc étant donné qu'ils ont joué les finales. L'équipe féminine a perdu son match cause d'un avertissement alors que le score est de 5 buts 5 (règlement du rubgy). L'équipe masculine a aussi perdu son match de final, après que l'équipe adverse a marqué un but appelé "but d'or" dans les prolongations, le règlement du rugby). Le score dans le temps réglementaire est de 17 buts 17. Nos étudiant(e)s ont laissé une très bonne impression. l'université Mohammed Premier est sur la première place du podium au niveau national 
C'est avec une grande fierté d'appartenir notre université que nous mettons votre disposition le lien suivant qui annonce que l'université Mohammed Premier est sur la première place du podium au niveau national, ayant aussi un bon classement concernant les critères d'ouverture, d'impact et de la présence sur le niveau continental et international. Oujda Concours la création d’entreprise 
Bénéficier d’un accompagnement sur-mesure pour lancer une start-up dépend de la maîtrise des procédures financières Pour résoudre la problématique de l’emploi de ses lauréats, l’Université Mohammed Ier (UMP) d’Oujda lance une nouvelle mouture de financement en partenariat avec les secteurs productifs et bailleurs de fonds. Le dernier concours de start-up qu’elle vient d’initier avec le Conseil régional de l’Oriental, l’Académie de recherche et d’enseignement supérieur (Belgique), le CRI, l’OFPPT et la fondation Moubadara, a pour finalité d’assurer des financements aux projets innovants et réalisables.«Le challenge relever par les porteurs d’idées de projets est de créer une ébauche d’entreprise en 24 heures chrono. Ainsi, porteurs d’idées innovantes, étudiants et professionnels ont choisi le campus universitaire de transfert de technologie et d’expertise d’Oujda pour conjuguer leurs efforts, fédérer leur savoir-faire pour faire émerger de nouveaux projets entrepreneuriaux», explique Mohammed Benkaddour, président de l’UMP.Pour les jeunes entrepreneurs, la «Start-up-UMP-Oujda» est une opportunité saisir pour débattre leurs projets de création d’entreprise et les enrichir par les conseils des mentors dépêchés l’occasion. Ainsi, chaque porteur d’idée (étudiant, développeur, responsable marketing, ingénieur,…) est amené présenter son projet (pitch-fire), en fonction de ses besoins de financement. Ce concours la création d’entreprise passe par la présentation du projet dans des stands d’exposition et des animations commerciales pour convaincre les potentiels acquéreurs, partenaires financiers ou bailleurs de fonds. De l’étude de marché au business plan, en passant par la réalisation du prototype, les postulants ce financement sont appelés fournir un dossier viable sous l’œil de mentors ou entrepreneurs mobilisés pour les accompagner.Au terme de la première rencontre organisée au campus du savoir, six start-up ont été retenues. Quatre d’entre elles bénéficieront de 300.000 DH chacune grâce aux encouragements du Conseil régional de l’Oriental pour les start-up qui développent des projets en adéquation avec les besoins de la région. Il s’agit d’«Agridry» spécialisée dans le secteur des agrumes, «Botanik moroccan oil» spécialisée dans l’extraction, valorisation et commercialisation des huiles végétales extraites des plantes de la région, de «Green-way entreprise» spécialisée dans la collecte, le tri et le recyclage des déchets, et de «Remote House» qui propose des logiciels de surveillance et d’économie en électricité.Deux autres start-up (5e et 6e prix) seront accompagnées par la fondation Moubadara qui a pour mission la promotion de l’investissement et la création d’entreprise. Source L'Economiste Edition N°:4914 Le 08/12/2016 Le laboratoire de Mathématiques Appliquées et Systèmes d'Information organise sa 2ème édition 
Le laboratoire de Mathématiques Appliquées et Systèmes d'Information organise sa 2ème édition le 21 et 22 Décembre 2016 la Faculté Pluridisciplinaire de Nador. NB Pour l’envoi des résumés de Mathématiques utilisé l’e-mail suivant, c.allouch@ump.ma, de coordonnateur Mathématiques Prof Chafiq Allouch. Affiche Dépliant MASI template Liste des candidats convoqués pour participer aux épreuves orales session 20 Novembre 2016 
Liste des candidats convoqués pour participer aux épreuves orales session 20 Novembre 2016 Programme colloque international des SIG 
Assurance Maladie Obligatoire au profit des étudiants 
Objet Assurance Maladie Obligatoire Suite l’entrée en vigueur de la loi 12-116 portant objet sur l’Assurance Maladie Obligatoire au profit des étudiants inscrits dans les établissements universitaires au titre de l’année 2016-2017, il est porté la connaissance des étudiants concernés que pour bénéficier de ce programme, ils sont tenus de compléter l’imprimé destiné cet effet téléchargeable partir des liens ci-après, le faire légaliser auprès des autorités compétentes et le déposer dans le délais prescrits auprès du service de scolarité de son établissement d’attache et ce au plus tard le 31 Novembre 2016. Pour plus d’informations, prière de consulter les liens suivants: Avis de concours 
Avis de recrutement des techniciens 3 éme grade (14 postes) session 20/11/2016. Avis de recrutement des administrateurs 2 éme et 3 éme, et des ingénieurs d'état 1 ére grade. Appel pour l’Établissement de contacts 
Dans le cadre de la convention signée entre l’université Mohammed premier et l’université de Hiroshima, je vous prie de bien vouloir prendre connaissance des instituts et thématiques de recherche de cette université de renom afin d’élaborer des projets (recherche ou de formation) communs. Fichier Appel contribution 
Le comité de rédaction de la Revue D’Études Économiques et Juridiques, a le plaisir de vous annoncer son appel contribution pour son premier numéro intitulé "Analyse de la situation politique et économique du Maroc. Période 2000-2015" Date limite 10 décembre 2016. Appel contribution Avis de concours de professeurs assistants 
Avis de concours de recrutement de professeurs assistants 3eme édition des journées d'etudes imaginaire techologies et créativité. 
Le laboratoire culture, Usages numériques, éducation et langage organise la 3 ème édition des journées d'études Imaginaire Technologies et Créativité autour du thème les mises en discours de l'imaginaire, en lien avec un entre-deux une tension, un conflit, un écart(èl)ement". Pour plus d’informations lien Appel Projets: Des start-up et de l’innovation 
Dans le cadre de sa stratégie visant la promotion, la valorisation de l’Innovation et la création de l’emploi, l’Université Mohammed Premier d’Oujda organise la 2ème édition «Des Start-up et de l’innovation et ce, Les 09-10-11 Novembre 2016 Dans ce cadre l’université Mohammed Premier lance cet appelpour tout porteur de projet de création d’entreprise participer cette journée qui a pour principal objectif d’encourager les étudiants, les lauréats et les enseignants chercheurs la valorisation de la recherche scientifique et de l’Innovation. La présence des experts et de professionnels permettra d’échanger et de partagerleurs visions et leurs expériences et de les mettre au service de l’université et desacteurs socio-économiques. Cet événement sera couronné par le choix de trois projets qui seront subventionnés dans le cadre de partenariat avec le Conseil de la Région de l’Oriental et une bourse d’excellence en Belgique pour une période d’un mois dans le cadre de la CUD. Des signatures de conventions de partenariat avec les acteurs du milieu socioéconomique sont également prévues. Des stands seront mis la disposition des différents partenaires et universitaires souhaitant exposer leurs projets innovants. Date limite de dépôt de projet est le 15 Octobre 2016 Objectif Des Start-up et de l’Innovation Les 09, 10 et 11 Novembre 2016 Télécharger le dossier Elections des membres du conseil de CEDOC 
Conformément aux dispositions du Règlement interne type des CEDocs, notamment son article 5, et au calendrier de constitution des instances des CEDocs arrêté par le Conseil d’Université en date du 28 juin 2016, Avis 1 Avis 2 Réglement Nouvelles revues électroniques développées et hébergées par l'IMIST-CNRST 
Dans le cadre de la valorisation et la diffusion de la production scientifique marocaine, l’IMIST CNRST, lance le projet EDITION ELECTRONIQUE DES REVUES SCIENTIFIQUES MAROCAINES Ce projet consiste prendre en charge, par l’IMIST, le processus de mise en ligne des revues scientifiques nouvelles ou déjà existantes éditées par les chercheurs marocains et l’archivage de leurs contenus. L’objectif étant de rendre la production scientifique marocaine visible et accessible l’échelle nationale et internationale. Plus d'informations ICMES2016 
Le premier colloque international sur les sciences des matériaux et l'environnement (ICMES2016) est organisé par l'université Mohammed Premier Oujda en collaboration avec le Centre Marocain du développement et des Sciences (CeMaDeS) en décembre 1-3, 2016 au Campus du Savoir de l'université Mohammed Premier. Le colloque va rassembler des chercheurs et industriels de tous les coins du Monde pour exposer et discuter les nouveautés dans le domaine des sciences des Matériaux et Environnement. Des compétences Marocains reconnues l'échelle mondiale seront parmi nous. plus d'informations Centre d’Etudes Doctorales Sciences et Techniques 
Etablissement d’attache Faculté des Sciences Directeur du Centre AZIZ Mohammed Date d’accréditation 2008 Coordonnées Faculté des Sciences, Université Mohammed Premier BV Mohamed VI BP 717, Oujda 60000, MAROC Tél (212)536500601/02; Fax (212)536500603 Mail fso@fso.ump.ma Site www.fso.ump.ma Etablissements liés au CEDoc-ST Faculté des Sciences Faculté Pluridisciplinaire de Nador Ecole Supérieure de Technologie Ecole Nationale des Sciences Appliquées Oujda Ecole Nationale des Sciences Appliquées d’El Hoceima Faculté des Sciences et Techniques Faculté de Médecine et de Pharmacie Formations doctorales Formations accréditées Coordonnateur Physique et Ingénierie Abdelhamid BENALI Mathématiques et Informatique Abdelhak BENBRIQ Chimie Appliquée et Environnement Ali ELBACHIRI Sciences de la Vie et Environnement Mohammed BNOUHAM Géosciences Mohammed BOUABDELLAH colloque international intitulé Le terrorisme, racines sociales et résolution internationale 
Argument en français Argument en anglais Résultats Programme de 25000 Licenciés 
Résultats du Programme de qualification des Licenciés ayant passé le concours Faculté des Sciences Juridiques Économiques et Sociales: Avis et liste des Admis: filière développement social la Faculté des Sciences: liste des Admis: Filière Technologie d'Analyses Biomédicales liste des Admis: Filière Sécurité Informatique Liste d'attente par ordre de mérite: Filière Technologie d'Analyses Biomédicales Liste d'attente par ordre de mérite: Filière Sécurité Informatique Communication sur la réunion communicative 
Journée de réflexion au sein du nouveau Campus Universitaire de Transfert de Technologie et d’Expertise d’Oujda (CU2TE) (2) 
2ème édition de l’école de Printemps Matériaux, propriétés Applications (MPA-2) 
Le département de chimie de la Faculté Pluridisciplinaire de Nador Organise sa 2ème édition de l’école de Printemps Matériaux, propriétés Applications (MPA-2) le 17 et 18 Avril 2017 A la FPN Nador. Annonce Cérémonie de présentation et de signature 
L’université Mohammed Premier a l’honneur d’annoncer aux professeurs, chercheurs et étudiants, la publication d’un nouvel ouvrage intitulé les droits de propriété intellectuelles dans la législation marocaine dont l’auteur est Monsieur Driss El FAKHOURI, professeur de l’enseignement supérieur, la faculté des sciences juridiques économiques et sociales –Oujda, édité par la maison d’édition Al Maarifa, première édition 2017. A cette occasion, nous vous invitons assister la cérémonie de présentation et de signature de cet ouvrage qui aura lieu la salle des conférences de la faculté des sciences juridiques économiques et sociale et ce, vendredi 13 janvier 2017 partir de 15h30 Conférence Internationale sur le Génie Civil et les Matériaux (ICCEM’2017) 
La première Conférence Internationale sur le Génie Civil et les Matériaux (ICCEM’2017) 11-12 Mai 2017 L’École Nationale des Sciences Appliquées d’Al-Hoceima organise en collaboration avec l’Ecole Supérieure de Technologie d’Oujda (ESTO) la première Conférence Internationale sur le Génie Civil et les Matériaux (ICCEM’2017), 11-12 Mai 2017 au sein de l'École Nationale des Sciences Appliquées d’Al-Hoceima (ENSAH). The First International Conference on Civil Engineering and Materials (ICCEM’2017) May, 11-12, 2017 National School of Applied Sciences (ENSAH), Al Hoceima, Morocco Circulaire Affiche http://www.ensah.ma/news/newsDetails.php?idnews=176 iccem2017alhoceima@gmail.com l'université Mohammed Premier est sur la première place du podium au niveau national 
Campus technologique universitaire 
Missions du Campus du savoir: Formation Offshoring: Des filières de formation initiale seront dispensées sur le site dans l’objectif de répondre aux besoins des entreprises en terme de techniciens et d’ingénieurs notamment dans les domaines des activités offshoring. La proximité des entreprises est une réelle opportunité pour les stages en entreprises et aura un impact favorable sur l’emploi des diplômés. Formation permanente: Des programmes de formations continues seront élaborés et mis en œuvre en partenariat avec des professionnels. Cet espace offrira aussi une palette de formations qualifiantes (continuées, certifiantes, la carte,…) au profit des employés des entreprises. Des filières de formation par alternance seront également développées sur la base de la demande économique. Recherche et innovation: Des laboratoires de recherche dans différents domaines technologiques s’implanteront sur le site avec une taille humaine et physique évolutive. Les volets Recherche et Développement et valorisation des résultats de recherche sont indissociables de la zone d’activités du parc technologique. Incubation d’entreprises: Il s’agit d’une maison de l’entreprenariat accueillant une pépinière d’entreprises innovantes qui y seront encadrées, soutenues et accompagnées durant leur parcours de création. Le développement de l'entrepreneuriat et la création de Spin-off seront le fruit d’une fertilisation croisée des laboratoires de recherche et des entreprises implantées sur le site. Expertise: Réalisation d’études, consulting et prestations de services au profit des entreprises et des opérateurs économiques. Transfert Sud/Sud: Le CTU est aussi une plate-forme de coopération Sud/Sud et un hub de transfert technologique entre les pays d’Afrique. Dans ce sens, deux conventions ont été établies récemment avec le Centre Régional Africain de Technologie (CRAT) et avec le Centre de la Recherche Scientifique de la Guinée Equatoriale. Infrastructures: Espace formation: regroupant des salles de cours et de travaux pratiques, des salles multimédia, une médiathèque, Espace recherche: regroupant l’ensemble des laboratoires de recherche et les ateliers de Recherche et Développement; Incubateur d’entreprises; Plateformes technologiques: regroupant l’ensemble des équipements scientifiques et des logiciels de simulation pour la réalisation des travaux pratiques, de recherche et d’expérimentation correspondant aux activités des trois espaces précités; Espace d’accueil et de conférences; Administration; Espace de vie. Plateformes Le campus universitaire abritera les plates formes suivantes Plate forme Energies Renouvelables; Plate forme Génie Civil; Plate forme Génie Industriel; Plate forme Eau et Environnement; Plate forme Mécatronique. Les représentations des plateformes suivantes seront aussi abritées dans le CTU Electronique électrotechnique automatisme; Technologies de l’Information et de communication; Biotechnologie; Laboratoire d’analyse et de contrôle qualité; Station de télédétection. Le terrain support du projet est d’une superficie de 10 ha dont 4 seront équipés et occupés dans le cadre du présent projet. Les 6 hectares restants seront réservés pour une extension future. Programme CUI 
Présentation de la Coopération C’est une coopération, comme l’Université Mohammed Premier (UMP) n’en avait jamais bénéficié depuis sa création en 1979. Initiée par une volonté commune des autorités universitaires de l’UMP et la Commission Universitaire pour le Développement belge (CUD), en juin 2003, la Coopération Universitaire Institutionnelle (CUI) avait pour but, lors du premier plan quinquennal 2003-2007 soutenu par un budget de 2 millions d’appuyer le rôle de l’UMP dans le développement de la Région Orientale travers ses 5 facultés et ses 4 écoles. L’objectif principal de ce partenariat est d’atteindre des masses critiques dans les domaines jugés prioritaires par l’UMP et permettre le renforcement des volets recherche, formation et services rendus la société afin de les rendre performants et ayant des retombées concrètes sur le développement économique et social de la région. La CUD (http://www.cud.be) est un organe du Conseil Interuniversitaire de la communauté Française de Belgique CIUF qui est un organisme d’intérêt public regroupant l’ensemble des neuf Universités et Facultés universitaires de la Communauté française de Belgique Université Catholique de Louvain UCL, Université Libre de Bruxelles ULB, Facultés Universitaires Notre-Dame de la Paix FUNDP, Facultés Universitaires Saint-Louis FUSL, Facultés Universitaires Catholiques de Mons FUCaM, Université Mons-Hainaut UMH, Faculté Polytechnique de Mons FPMs, Université de Liège ULg, Faculté Universitaire des Sciences Agronomiques de Gembloux FUSAGx. La CUD, travers son programme CUI qui s’inscrit dans le long terme agit de manière progressive et concertée pour contribuer l’accompagnement de l’UMP dans les changements que connait actuellement la recherche sur le plan de son orientation et de ses objectifs. Des efforts ont alors été fournis en matière de gouvernance, de gestion, de structuration, de financement, d’équipements, d’orientation et de planification de la recherche scientifique ainsi qu’en matière de son articulation avec les besoins du monde socio-économique. Haut de page Les composantes de l’université bénéficient donc depuis 2003 d’un appui considérable de la part de la CUD Belge. De 2003 2007, les résultats du programme P2, obtenus par une équipe pionnière et multidisciplinaire, ont permis de gagner la confiance de notre partenaire belge et ont fondé les bases du nouveau programme quinquennal P3 2008-2012 dans une logique de transversalités autour de sept activités Activité UMP01 Eau et Environnement« Développement des Actions de Recherche Appliquée, de Formation et de Services qui contribuent la Gestion Durable en Eau et Environnement. Sous activités Activité UMP02 Agroalimentaire et Recherche en Santé Etude et Valorisation des Ressources Végétales de la Région et Valorisation des Composés Naturels et Synthétiques et leurs Effets Thérapeutiques. Sous activités Activité UMP03 Médecine Appui au Démarrage de la Faculté de Médecine par la Formation de Formateurs. Activité UMP04 CUDRO Centre Universitaire pour le Développement de la région de l’Oriental Renforcement de l’Interface CUDRO et des Services qu’elle rend la Collectivité. Activité UMP05 Interculturalité Favoriser le Développement de la Dynamique Interculturelle par les TIC, l’Enseignement des Langues et la Pédagogie Universitaire. Activité UMP06 Gouvernance Système de Gouvernance aux Niveaux des Affaires Estudiantines, de l’Information, de la Communication et de la Qualité des Formations. Activité transversale Ressources Documentaires Haut de page Actuellement, le programme CUI-UMP P3 mobilise environ 170 enseignants, une centaine d’étudiants, une dizaine d’ingénieurs et une vingtaine d’administratifs et informatistes documentalistes. Les ressources humaines directement ou indirectement impliquées dans la CUI-UMP, agissent en parfaite synergie et se répartissent entre les différents établissements de l’UMP. A terme, elles bénéficieront d’un appui financier qui s’élève 1.7 million couvrant les 7 axes. Ce partenariat qui respecte pleinement les priorités de notre université et qui a suscité un intérêt remarquable de la part des acteurs locaux et internationaux, en est pratiquement sa dernière année, et les fruits de la coopération sont déjà au rendez-vous tant sur le plan quantitatif que qualitatif. Au fil des années, l’appui de la CUD a confirmé son rôle majeur pour le développement de l’UMP en soutenant des projets de recherche appliquée dans des domaines prioritaires tant sur le plan régional que national comme l’eau, l’environnement, l’agroalimentaire et la recherche en santé, les Nouvelles Technologies de l’Information et de la Communication pour l’Education et l’amélioration de la Gouvernance universitaire. Par ailleurs, le volet culturel bénéficie également d’un soutien très important aussi bien sur le plan ressources humaines que financier. Par ailleurs, cet appui institutionnel renforce directement le plan stratégique de l’université et, indirectement, le vaste programme national de restructuration de l’enseignement supérieur et de la recherche. Sur le plan de l’équipement matériel, l’UMP continue de renforcer ses structures de recherche (Laboratoires et Centres) grâce aux budgets de la CUD. De ce fait, la recherche appliquée devient un souci réel pour nos enseignants-chercheurs qui multiplient ces derniers temps les contacts avec les compétences belges afin de valoriser leurs résultats dans plusieurs domaines comme la recherche en santé, les thématiques environnementales et la préservation des ressources hydriques. Grâce au partenariat CUI-UMP, le volet gouvernance universitaire de l’UMP connaît une nette amélioration avec l’ouverture récente du CIOVE, qui offre déjà ses premiers services aux étudiants de l’UMP. Haut de page L’un des piliers des deux CUI-UMP reste sans aucun doute la mobilité des différents intervenants de l’UMP enseignants-chercheurs, étudiants, staffs technique et administratif. Le nombre de missions et stages Nord-Sud et Sud-Nord réalisés jusqu’à présent témoigne de l’importance accordée par la CUD aux échanges directs entre les deux partenaires. A cet égard, nous nous devons de rappeler qu’au cours du programme P3, plus de 250 missions Nord-Sud et Sud-Nord ont été réalisées et ont concerné l’ensemble des activités inscrites dans la coopération. L’étudiant, dont l’intérêt est bien au centre de cette coopération, bénéficie de toutes les opportunités offertes par la CUD dans le cadre de ce partenariat. En effet, et au-delà de l’encadrement qui leur est assuré travers les différents projets, nos étudiants bénéficient également et au même titre que les enseignants-chercheurs, de stages et de missions principalement en Belgique. C’est ainsi que durant la période 2009-2011, la CUD a reçu de la part du Ministre de la Coopération au Développement Belge, un supplément de budget pour son programme de bourse d’un montant de 1.000.000 au profit des étudiants issus des pays en voie de développement. A cet égard l’UMP a bénéficié pour l’année 2009 de 22181.50 entièrement destinés financer cinq étudiants, tous des doctorants, de la Faculté des Sciences pour poursuivre leurs recherches localement dans des domaines très variés Ressources oléicoles, Recherche en Santé, Agroalimentaire, Eau et Environnement et Chimie des Matériaux. Au-delà des budgets accordés successivement aux deux CUI-UMP qui avoisinent chacun les 20% du budget global de l’Etablissement, les autorités universitaires et l’ensemble des intervenants mobilisés travers P2 et P3 reconnaissent une réelle activité et un dynamisme hors du commun et très peu connus auparavant, Ils ont contribué d’une part la mise en place et pour la première fois d’un certain nombre de centres d’études et d’autre part, au travail par groupe et par conséquent la mutualisation des efforts tant recherchée par le passé dans notre université. Il va sans dire que le partenariat qui s’inscrit dans le long terme contribuera de manière efficace aplanir d’autres problèmes que posent par exemple la gouvernance universitaire et la qualité de l’enseignement. La production scientifique prise en charge principalement par les deux activités Eau et Environnement UMP01 et Agroalimentaire et Recherche en Santé UMP02 permet l’UMP de consolider un rang honorable au niveau national. L’appui réservé la Faculté de Médecine et de Pharmacie d’Oujda (FMPO) a permis la réalisation de plusieurs enseignements et aidera certainement la création de nouvelles formations grâce aux échanges académiques. Le devoir de l’institution qui consiste se projeter au-delà du campus universitaire commence être perçu par les enseignants chercheurs qui tentent d’intégrer cette dimension dans leurs projets en privilégiant les actions pouvant influencer le milieu environnant. Actuellement, l’une des contraintes les plus difficiles contourner est liée la fragilité du tissu industriel de la région. Agir pour modifier cette réalité dans l’immédiat reste en dehors des champs d’action de l’institution ou du moins très difficile atteindre par les moyens d’une jeune université. L’absence de concrétisation des travaux de recherche au-delà du campus universitaire restera donc un défi de taille pour les prochaines années. Quoique la première tentative de création de spin-off soit restée un stade stationnaire, la structure de l’Interface de l’UMP Centre Universitaire pour le développement de la Région de l’Oriental (CUDRO) qui prend en charge le volet valorisation de la recherche poursuit ses efforts auprès du milieu socioéconomique en consacrant une grande partie de ses efforts l’implantation du Laboratoire d’Analyse et de Contrôle Qualité LACQ. Certaine volets liés la Gouvernance de l’UMP tel que la création du Centre de l’Information, de l’Orientation et de la Vie Estudiantine et la formation des ressources humaines qui lui sont dédiées, la participation la mise en place d’un référentiel destiné asseoir la culture de l’évaluation ou la mise en place définitive du programme APOGEE (Application Pour l’Organisation et la Gestion des Etudiants et des Enseignements) connaissent un réel dynamisme. Les efforts entrepris par l’UMP pour honorer ses engagements tels que délimités par le Cadre Logique de la Coopération CUI-UMP ont suscité plusieurs remarques émanant de nos amis belges lors de l’évaluation externe mi-parcours en octobre 2010 et laissent toutes sous-entendre une réelle envie de poursuivre l’appui partenarial au-delà du programme actuel. Enfin, notre université, eu égard son expérience cumulée avec la CUD depuis 2003 dans le domaine de l’appui institutionnel, pense avoir suffisamment de compétences pour se tourner vers les pays du sud en leur offrant des plateformes de formation continue tout en gardant un contact privilégié avec nos amis belges. Programme TEMPUS 
Qu’est-ce que Tempus? Tempus est l’un des nombreux programmes de la Communauté européenne conçus pour faciliter le processus de réforme économique et sociale et/ou de développement dans les Pays partenaires.Le programme Tempus a pour but de développer les systèmes d’enseignement supérieur dans ces pays l’aide de la coopération des établissements des ةtats membres de la communauté européenne.La première phase du programme Tempus a été lancée en 1990 pour répondre aux besoins de réforme de l’enseignement supérieur dans les pays d’Europe centrale et orientale. Depuis lors, le programme a connu de nouvelles phases (Tempus II, Tempus IIbis, Tempus III 2000-2006 et Tempus IV 2007-2013). Les activités de Tempus Le programme Tempus est conçu pour soutenir les processus de transition et de réforme dans le secteur de l’enseignement supérieur l’aide de divers mécanismes En participant la mise en place de nouveaux cours ou la réforme d’anciens cours.* En aidant la restructuration des établissements d’enseignement.* En aidant les établissements et les acteurs de l’enseignement supérieur l’élaboration et l’exécution de politiques de réforme ainsi que dans le développement de stratégies. Tempus peut aussi contribuer l’introduction d’un système d’unités de valeur capitalisables ou d’une stratégie de coopération entre l’université et l’industrie.* En encourageant les institutions (universitaires ou non) collaborer dans un domaine particulier (Ex Création de réseaux sur les technologies d’ingénierie)* En permettant des établissements de l’enseignement supérieur de contribuer au processus de transition, dans une communauté sociale, économique et politique élargie (Ex Organiser, développer et dispenser des cours de formation aux fonctionnaires des douanes).* En octroyant une aide matérielle aux Etablissements pour atteindre les objectifs des projets financés par Tempus. Tempus peut notamment participer la reconstitution de bibliothèques par le biais d’abonnements des revues universitaires, d’achat d’ordinateurs et d’autres matériels didactiques.Il faut signaler que le programme Tempus n’a pas pour objet de soutenir la recherche. Haut de page Fonctionnement de Tempus Le programme Tempus fonctionne de trois façons Il cofinance des projets et activités l’aide de bourses;* Il encourage la coopération entre les établissements et les pays;* Il encourage les échanges de personnes et de savoir-faire entre les ةtats membres et les Pays partenaires, ainsi qu’entre les Pays partenaires eux-mêmes. Le programme Tempus accorde trois types de bourses:– Les Projets européens communs sont des projets structurés visant atteindre des objectifs clairement définis sur une période de deux ou trois ans, pour lesquels des bourses sont essentiellement attribuées des groupes d’institutions et d’universités oeuvrant en coopération Ces projets constituent l’activité principale du programme Tempus;– Les Mesures structurelles et complémentaires sont des activités plus court terme soutenant la réforme nationale et axées sur des besoins spécifiques, et dont les bourses sont attribuées de façon moins stricte, l’issue de procédures de sélection relativement légères. Ces activités peuvent durer de quelques semaines un an;– Les Bourses de mobilité individuelle sont attribuées des particuliers (enseignants, conférenciers, membres du personnel ou fonctionnaires ministériels) afin de leur permettre de se déplacer dans d’autres pays dans le cadre d’une activité relative un processus de réforme particulier. Ces bourses peuvent être octroyées pour une durée de une huit semaines. Les membres de Tempus Deux grandes catégories de pays participent au programme Tempus:* Les ةtats membres de la Communauté européenne* Les Pays partenaires comprenant actuellement: les pays balkaniques occidentaux et les pays d’Europe orientale et d’Asie centrale ainsi que les partenaires méditerranéens.Des institutions des groupes de pays suivants peuvent participer aux projets Tempus, mais uniquement sur une base d’autofinancement:* Les Pays candidats Turquie, Liechtenstein, Suisse, Norvège, Islande Haut de page Par qui Tempus est-il géré Le programme Tempus est géré par la Commission européenne (Direction générale ةducation et culture), dont le siège est Bruxelles, en Belgique. Le département Tempus de la Fondation européenne pour la formation (European Training Foundation ETF), dont le siège est Turin en Italie, apporte une assistance technique la Commission européenne. Financement de Tempus Le financement du programme Tempus provient des trois programmes généraux pour les Régions concernées (voir la section «Contexte élargi» ci-dessous), tel qu’ils ont été approuvés par les deux piliers de l’autorité budgétaire de la Communauté européenne que sont le Parlement européen et le Conseil. En ce qui concerne les priorités spécifiques chaque pays, les autorités des Pays partenaires participent activement leur définition, ce qui permet de répondre au mieux aux besoins nationaux. Les conditions de sélection des propositions des projets et d’attribution des bourses Les dates limites de remise des candidatures diffèrent selon la catégorie du projet une fois par an pour les Projets européens communs (Le 15 Décembre de chaque année), deux fois par an pour les Mesures structurelles et complémentaires (Le 15 février et le 15 Octobre de chaque année) et trois fois par an pour les Bourses de mobilité individuelle (Le 15 février, le 15 Juin et le 15 Octobre de chaque année).Pour être retenu, chaque projet doit répondre un certain nombre de critères préalablement fixés par la commission européenne. Celle-ci prend la décision finale. Haut de page Le suivi des projets La Commission adopte une politique de suivi des projets et ce pour la fois orienter les projets mais surtout donner la Commission européenne les moyens de s’assurer que les dépenses relatives la bourse sont conformes aux règles contractuelles du programme Tempus.Ainsi la commission procède ce suivi de différentes manières Contrôle préventif des projets: la Commission européenne fournit en permanence des des documents écrits expliquant les règles sous-jacentes l’octroi des bourses et donne des conseils relatifs aux activités et la planification des projets;* Contrôle documentaire: A une étape prédéterminée du projet, il est essentielle* de fournir des rapports d’avancement des activités développées. Ces rapports permettent d’affiner la planification en fonction tant des résultats du projets que du budget disponible. Ils permettent aussi d’évaluer le degré de réalisation des objectifs tracés.* Contrôle financier: Chaque bénéficiaire est amener fournir des rapports financiers qui permettent la commission de s’assurer que les dépenses couvertes par la* bourse Tempus octroyée sont en accord avec les règles d’octroi.* Visites aux projets (contrôle sur le terrain): la Commission européenne peut ainsi s’assurer de l’état d’avancement des projets et d’apporter une assistance directe et pratique pour résoudre des problèmes.Le programme Tempus assure une partie de l’assistance de la Communauté européenne au processus de transition en cours dans les Pays partenaires, assistance plus généralement administrée par trois programmes:* «CARDS» pour les pays balkaniques occidentaux* «MEDA» pour les pays méditerranéens* «Tacis» pour l’Europe orientale et l’Asie centrale Haut de page Partenariat Le programme Tempus est plus qu’une forme de coopération. Il implique également une forte composante de partenariat. Tempus encourage la création de liens et de réseaux ainsi que l’habitude de collaborer afin de surmonter des problèmes courants tels que la reconnaissance mutuelle des diplômes et des unités de valeur capitalisables universitaires, ainsi que la mise disposition d’infrastructures permettant la mobilité des étudiants. Un grand nombre de ces liens et habitudes continueront exister et prospérer après la cessation du financement du programme Tempus, raison pour laquelle tous les pays et établissements impliqués trouvent un intérêt réel et réciproque la participation ce programme. Égalité des chances Le programme Tempus est fortement engagé dans la mise en oeuvre du principe d’égalité des chances pour s’assurer qu’aucun groupe de citoyens ne soit exclu de ses activités. Lien web http://eacea.ec.europa.eu/tempus/index_en.php 