Séminaire doctoral: Apports de l'imagerie satellitaire dans la gestion et l'aménagement des territoires 
International Conference on Artificial Intelligence and Smart Applications AISA'21 
La Première Edition du Symposium Recherche pour la Biodiversité et la Valorisation Pharmaceutique et Médicale de la plante CANNABIS SATIVA" 
Challenge régional 
Droit, Economie et Gestion des entreprises Regards croisés 
Karst, Arts, Spéléologie et enjeux de développement 
2ème journée doctorale virtuelle La Protection par le Droit d'Auteur Comparaison Choisie entre la Loi Française et la Loi Marocaine 
Rendez-vous demain 10h (Heure Maroc) Le Lundi Juin 10h (Heure Maroc), Centre d'Études Doctorales-Université Mohammed Premier Oujda organise en collaboration avec l"Université Paris-Est Créteil Université de Poitiers, une Conférence Internationale Virtuelle sous le thème "La Protection par le Droit d'Auteur Comparaison Choisie entre la Loi Française et la Loi Marocaine." Lien Zoom: https://u-pec-fr.zoom.us/j/98929036264?pwd=ZWVxMDdoSTh2emIxNTA5dzRDY0xFUT09 ID de réunion Code secret Lien de présence disponible demain 10h pour avoir une attestation de Participation Donc pour avoir une attestation il faut remplir le lien de présence demain 10h. Université Mohammed Premier Oujda The First International Conference in Mechanical Industrial Energy Systems and Automotive Technology 
Colloque international Les concepts flottants en droit 
The 1st International Conference in Mechanical Industrial, Energy Systems and Automotive Technology 

Workshop: Scientific Writing, Publishing and Communication 
Thesis day: A workshop for doctoral students 
Créativité et identification des opportunités 
Journée doctorale La recherche scientifique au service de l'industrie 
Atelier de formation: Les revues prédatrices Comment s'y prendre? 

ème édition du Colloque international Usage du numérique l'université 
Les particules élementaires 




La 11-ème Journée scientifique d'été 
Colloque international autour de Développement et genre 
Journée d'Orientation Que faire après l'obtention de mon diplome 
Nano- et Biomatériaux pour un développement durable 


Research methods and ethics 


Research methods and ethics 

L'université et l'expert-comptable au service des acteurs économiques 
Colloque International: La Dynamique de l'Environnement et les Risques Naturels en Milieux Méditerranées 

Compétences IT l'ère du numérique et certifications Huawei en TIC 
The Integration of ICTs digital skills in University Online Teaching and Learning 
Atelier de formation Comment présenter une soutenance devant un jury 
6ème école d'été d'expérimentation L'innovation pédagogique des travaux pratiques l'ère du numérique 
La ème édition de la journée sur la corrosion et environnement 
Webinaire: Réussir son entretien de recrutement 


Sauvez une vie, donnez votre sang 



Colloque International: Enseignement /apprentissage des langues étrangères soft skills et digitalisation dans l'architecture pédagogique du nouveau système BACHELOR de l'université marocaine 
La sensibilisation l'entrepreneuriat 

Atelier de formation doctorale 
La recherche doctorale en littérature: méthodologie et éthique 
Ingénierie tutorale Comment préparer les services tutoraux offerts aux apprenants distance 
Initiation l'analyse qualitative 
Webinaire: Stress et vies estudiantines 
Marketing produit industrie premium 
Le débat DEWEY-LIPPMANN et les echos contemporains: Gouvernement des experts ou gouvernance pluraliste? 
Journée internationale des musées 
La présidence de l'Université Mohammed Premier se transforme temporairement en musée...Le 18-Mai-2021. Ouverture 10h. La présidence vous souhaite la bienvenue... L'utilisation de la solution de prévention du plagiat "Urkund" 
Formation sur l'utilisation de la solution de prévention du plagiat Urkund 
L'IMIST-CNRST organise en collaboration avec la société Harmony et les universités publiques marocaines, des sessions de formation sur l'utilisation de la solution de prévention du plagiat Urkund. Les sessions seront organisées par université, selon le planning ci-dessous. Chaque université diffusera auprès de sa communauté, le lien d'inscription pour sa session. Si vous avez des questions relatives l'utilisation d'URKUND, remplissez ce formulaire: https://docs.google.com/.../1FAIpQLSfmRez9vdD.../viewform Pour en savoir plus: https://www.imist.ma/.../com.../content/article/43-imist/310 
Impacts Challenges of Organizational Communication Within Moroccan Public, Private Civil Society Institutions 
L'arganier de Beni Snassen, un patrimoine faire connaitre et préserver 
P2E Webinaire 

#CNRST، E-learning et innovation pédagogique l'université marocaine 

Politique monétaire 
L’Innovation au service du développement territorial 
Femmes et sciences: obstacles et opportunités. 
Journée de la terre 
Nouvelle crise cosmologique 
Le centre des études doctorales sciences et techniques organise un atelier sur: la visibilité de la production scientifique 
Techniques de base en chirurgie laparoscopique 
The 2nd edition of Oriental Days for the Environment 
Symposium international ICONTECH-3 
Le Symposium international ICONTECH-3 sur les Études Innovantes en Sciences Positives, qui se tiendra l'Université Mohammed Premier d'Oujda Maroc du au janvier (en ligne), est un événement scientifique international qualifié, où les articles sont évalués par un comité de referees internationals et les sessions sont programmées sur une base disciplinaire. Cette troisième version du colloque est organisée pour la première fois Oujda-Maroc par l'équipe du laboratoire Matériaux, Ondes, Energie et Environnement (LaMOn2E) en collaboration avec des partenaires scientifiques Turcs. Cet événement est un moyen d'encourager la recherche multidisciplinaire et l'interaction entre les chercheurs des différentes disciplines. Nous vous attendons pour participer notre congrès avec vos précieux travaux. E-conférence virtuelle, sous le thème la maintenance un métier d'avenir 
l'Ecole Supérieure de Technologie de l’Université Mohammed Premier d’Oujda, organise quatre webinaires sous le thème "La Maintenance Un métier d’avenir 09h00--09h30 Mot de bienvenue 1èr Webinaire 09h30—10h10 Phénomène de Corrosion Causes et Remèdes Animé par Pr. Dr. Lahcen BAZZI, Expert en Protection des Emballages Métalliques, Faculté des Sciences Agadir. Modérateur Pr. Dr. Faouaz JEFFALI, Ecole Supérieure de Technologie, Université Mohammed Premier Oujda Lien Google Meet meet.google.com/ggn-kptk-kmn 2ème Webinaire h10 10h50: «Le contrôle vibratoire des machines tournantes Animé par Pr. Dr. Mustapha AMRANI, Faculté des Sciences, Université Mohammed Premier d’Oujda Modérateur Pr. Elmostafa ZIANI, Ecole Supérieure de Technologie, Université Mohammed Premier Oujda Lien Google Meet meet.google.com/bkv-pgij-bvc 3ème Webinaire 11h00—11h40: Les défis de l’Industrie Numérique Animé par Pr. Dr. Abdellah EL BARKANY, Faculté des Sciences et Techniques, Université Sidi Mohamed Ben Abdellah de Fès Modérateur Pr. Dr. Jamal BOUCHNAIF, Ecole Supérieure de Technologie, Université Mohammed Premier Oujda Lien Google Meet meet.google.com/wcb-sudz-bmv 4ème Webinaire 11h40—12h20 Fatigue des structures sous différents chargements et environnements Exploration de quelques applications industrielles et médicales Animé par Pr. Mohammed ABBADI, Ecole Nationale des Sciences Appliquées, Université Mohammed Premier d’Oujda Modérateur Pr. Badreddine LAHFAOUI, Ecole Supérieure de Technologie, Université Mohammed Premier Oujda Lien Google Meet meet.google.com/jcq-qxka-svc Le série webinaires aura lieu le janvier partir de 09H00 13h00. Soyez au Rendez-vous Une Journée sur: La maintenance et les Sciences des Matériaux 
Retentissement de la pandémie covid sur l'activité chirurgicale pédiatrique 
L'enfant l'ère de la Covid Vécu et impacts 
Lithiase bilaire: diagnostic et prise en charge en 
Lithiase bilaire complications et indications chirurgicales 
Traitement non pharmacologique de l'hypertension artérielle 
Les A B C du Cancer du sein 
Diabète type 
Répercussions psycho-addictologiques du covid 
Monolithic Perovskite/CIGS Tandem Solar cells: Interface and Material Optimization 
Traitement non pharmacologique de l'hypertension artérielle 
Les A B C du Cancer du sein 
Diabète type 
Répercussions psycho-addictologiques du covid 
Monolithic Perovskite/CIGS Tandem Solar cells: Interface and Material Optimization 
Surface Photovoltage Analysis of Photoactive Materials 
Photoelectrochemical Tandem Cells for Artificial Photosynthesis 
State-of-the Art of Hydrogen-bonded Organic Frameworks (HOFs) Under Light and Related Photonic Applications 
New Metamaterials for Thermophotovoltaic Solar Cells 
Structure Investigation of Challenging Organic and Hybrid Compounds by Single Crystal Synchrotron Microdiffraction 
The metal chelation effect on the chemical reactivity of the (E)-2-(2-(pyridin-2- ylmethylene)hydrazineyl)phenol: Theoretical and computational investigation 
Hybrid Nanomaterials: Towards new Opportunities for Energy and Environmental Applications 
Synthesis, Characterization and some Applications of Metal Oxide Nanoparticles Deposited on Conducting Polymers 
X-ray Hierarchical Investigation of Type Collagen in Tissue Engineering and Pathology 
Design and Optimization of Silicon Nanophotonic Devices 
Towards Sustainable Desalination Technlogies in the MENA Region 
Dynamical Quantum Feltering of para-H2 via Enhanced Scattering on the Orientationally Anisotropic of SrTiO3(001) 
CELLULOSE MACROMOLECULE AS SOURCE FOR ADENCEDMATERIALS PREPARATION 
Analytical Nanometrology: From the Characterization to the Determination of Nanomaterials 
InKjet Printing Processing From Nanofabrication to R2R Manufacturing 
Catalysing Reforms and Driving Innovation in Energy Sustainability via a University Living Lab 
Perovskites Solar Cells: A New Paradigm in the Energy Sector 
Hydrogen Strategy in Morocco the Energy Vector of the future 
NEW MATERIALS FOR SUSTAINABLE ENERGY DEVELOPEMENT 
Colloque International sous le thème Les Chaînes de Valeur Mondiales et Régionales Quelle intégration pour l'économie marocaine 
Appel communications Le Laboratoire de Recherche en Management territorial, Intégré et Fonctionnel (LARMATIF) Organise Un Colloque International Sous le thème Les Chaînes de Valeur Mondiales et Régionales Quelle intégration pour l'économie marocaine Les et novembre l’École Nationale de Commerce et de Gestion OUJDA-MAROC PRÉAMBULE L’une des transmutations les plus importantes survenues au cours des deux dernières décennies a été l’importance croissante des Chaînes de Valeur Mondiales (CVM) dans la gestion et la coordination de la production et des échanges commerciaux entre les pays. Ce phénomène a fait en sorte que les biens et les services intermédiaires sont échangés selon des processus de production fragmentés et dispersés dans plusieurs pays. Ainsi par exemple, pour fabriquer la gamme d’avions Dreamliner de Boeing, une grande partie des pièces et équipements nécessaires sont produits en dehors des Etats-Unis (Ruta et Saito, La partie centrale du fuselage par Alenia (Italie) les sièges du poste de pilotage par Ipeco (Royaume-Uni) les pneus par Bridgestone (Japon) le train d’atterrissage par Messier-Bugatti-Dowty (France) et les portes de la soute par Saab (Suède). Ces CVM sont les résultantes des stratégies des transnationales qui structurent les processus d’intégration et de transformation de l’économie et de la société mondiale. Leur émergence est expliquée par plusieurs raisons. Premièrement, l’avancée technologique qui a fait en sorte que les services de télécommunications sont de moins en moins onéreux et plus fiables, et que la coordination intra-entreprise et interentreprises est de plus en plus facile. Deuxièmement, la libéralisation des échanges et des opérations d’investissement a favorisé la baisse des coûts des multinationales et a permis ces dernières de s’approvisionner en intrants dans n’importe quel coin de la planète avec les meilleures conditions et d’externaliser leur production pour réaliser des économies d’échelle et de gamme. Troisièmement, l’accès au marché étranger ne dépend plus que de façon partielle du dynamisme du marché interne de leur pays d’origine. Cette autonomie est renforcée par les stratégies de rationalisation de la production adoptée par les multinationales. La participation aux CVM présente pour l’ensemble des pays du monde des possibilités de développement, mais aussi, des défis relever et des stratégies concevoir. Ainsi, la corrélation positive entre les CVM et développement est évidente et justifiée travers des études ayant montré l’impact positif de l’insertion aux CVM sur la croissance, la valeur ajoutée, le revenu et l’emploi des pays. A ce propos, la CNUCED avance que le taux de croissance du PIB a tendance augmenter au fur et mesure que les pays accroissent leur participation aux CVM. De sa part, le FMI montre que la croissance de la production est associée une plus grande valeur ajoutée l’exportation et l’importation, variable indicative de la participation aux CVM. L’OMC, de son côté fait remarquer que les pays ayant une forte participation aux CVM sont généralement plus riches. Des études de cas telle que celle de Baldwin indiquent qu’en général, les pays qui se sont intégrés dans les CVM ont obtenu de meilleurs résultats par rapport ceux qui ont poursuit leur industrialisation sur une base nationale. De plus, l’intégration dans les CVM permet aux pays l’attraction de l’investissement direct étranger qui n'est pas seulement une source complémentaire du capital (financement extérieur), mais également un moyen de modernisation, de croissance des revenus et d'emploi, de transfert de technologie nouvelle, d'actifs incorporels tels que le savoir-faire commercial et managériel. Cependant, l’insertion des pays aux CVM les place pays devant un ensemble de contrainte et défis. Ainsi, la spécialisation d’un pays dans un segment de CVM de faible valeur ajoutée peut avoir des effets limités sur sa croissance. A titre d’exemple, plus de des employés de la chaîne de valeur des vêtements travaillent des postes d’assemblage, essentiellement dans des pays en développement recevant moins de de la valeur du produit (selon le BIT). De même, les retombées positives des IDE sont limitées par un certain nombre d’obstacles. Il s’agit en l’occurrence, du faible niveau du capital humain, du régime de la politique commerciale et de l’écart technologique. En outre, la spécialisation dans des segments de la CVM, peut être nuisible en termes de dégradation de l’environnement et de conditions de travail. Enfin, la mobilité des activités des CVM et leur grande vulnérabilité aux chocs extérieurs, constituent des risques supplémentaires. Ainsi, les pays sont incités faire des choix stratégiques qui consistent participer ou renforcer leur insertion dans tel ou tel segment des CVM où ils possèdent des avantages compétitifs afin que la balance avantages/coûts de cette intégration productive et commerciale mondiale soit positive. Les Chaînes de Valeur Régionales (CVR) sont des systèmes de production analogue ceux des CVM mais diffèrent de ces derniers puisque leur zone d’action se limitent l’échelle régionale, soit au sein d’un groupement régional ou d’un continent. Leur objectif est d’exploiter la demande croissante de produits finis au niveau local pour bâtir des chaînes de production régionales centrées sur les spécificités de la demande et des modes de consommation locaux et qui ne subissent pas la contrainte des normes exigeantes existant au sein des CVM. Ces CVR qui nécessitent l’élaboration de pactes de développement industriel régional peuvent encourager une industrialisation durable en améliorant l’intégration, la productivité et la division du travail au sein de la région et en intégrant les entreprises locales un système logistique régional qui sera progressivement optimisé. Une fois les CVR deviennent plus performantes, leurs produits finaux pourront également être exportés ailleurs dans le monde, ce qui permettra ensuite leur rattachement aux CVM. L’impact positif de la constitution des CVR sont démontrés empiriquement via la réussite spectaculaire de l’Asie. En fait, en favorisant l'intégration régionale, ce continent a pu créer des CVR et a réussi devenir plus efficace, permettant ainsi la région de devenir un acteur incontournable des CVM qui ne cessent de marquer le commerce mondial de nos jours. Et pour cause, en près de la moitié du commerce mondial s'est réalisée travers des chaînes de valeur transfrontalières. Le Maroc actuellement cherche concevoir un modèle de développement propre, plus inclusif et plus dynamique économiquement, socialement et territorialement. Les bases constitutives ce modèle sont la fois des variables internes (éducation, dynamique industrielle et externes (attraction des IDE, dynamisation des exportations…). A ce propos, parmi les leviers caractère externe se trouve la participation aux chaînes de valeur soit mondiale soit régionale qui est une des voies incontournables, un levier important pour la dynamisation de l’économie du Royaume. D’où l’intérêt du présent colloque qui se veut une plateforme d’échanges et de discussions entre universitaires, institutionnels et professionnels pour examiner le positionnement du Maroc dans les CVM/CVR en identifiant l’état des lieux, les opportunités saisir et les défis surmonter. Pour cerner cette thématique, les communications pouvant entrer en résonance avec l’un des axes suivants sont sollicitées AXES NON EXHAUSTIFS COMITÉ SCIENTIFIQUE M. AMAMOU BELKASSEM, ENCG, Université Mohamed 1er, Oujda. M. EL OUDRI ABDELKADER, FSJES, Université Mohamed 1er, Oujda. M. BELALIA ABDELMOUNIM, ISCAE Casablanca. M. HASSANI KAMAL, FSJES, Université Mohamed 1er, Oujda. M. MAGHRITI MUSTPHA, FSJES- Agdal, Université Mohamed V, Rabat. M. LAHMOUCHI MOHAMMED, Université Hassan 1er, Settat. M. ZENASNI MOURAD, ENCG, Université Mohamed 1er, Oujda. M. JABRI ABDELKARIM, ENCG, Université Mohamed 1er, Oujda. Mme. EL HAKMI SALIHA, ENCG, Université Mohamed 1er, Oujda. M. KCHIRI ABDELMAJID, ENCG, Université Mohamed 1er, Oujda. M. BENJILALI MOHAMED, COPE, Rabat. M. KHALFAOUI AZIZ, ENCG, Université Hassan 1er, Settat. M. EL MOIFEK ABBOUH, FSJES, Université Ibn Zohr, Agadir. M. MOKHTARI ABBAS, FPN, Université Mohamed 1er, Nador. M. DRARIS MOHAMMED, Université Mohamed 1er, Oujda. Maroc. Mme ELGHALI FATINE, Université d’Almeria, Espagne. M. BOUAZZA MOHAMMED, FSJES, Université Mohamed 1er, Oujda. Maroc. COMITÉ D’ORGANISATION M. ZENASNI MOURAD (coordonnateur du colloque), ENCG, Univ. Mohamed 1er, Oujda. M. JABRI ABDELKARIM, ENCG, Université Mohamed 1er, Oujda. Mme. EL HAKMI SALIHA, ENCG, Université Mohamed 1er, Oujda. Mme. Saida AMANSOU, ENCG, Université Mohamed 1er, Oujda. Mme. hajar benjana, ENCG, Université Mohamed 1er, Oujda. Mme. BENNACEUR ASMAE, ENCG, Université Mohamed 1er, Oujda. M. KCHIRI ABDELMAJID, ENCG, Université Mohamed 1er, Oujda. M. ESSAHLI ABDELGHANI, ENCG, Université Mohamed 1er, Oujda. Mme. SANA QUARROUTE, ENCG, Université Mohamed 1er, Oujda. M. HILMI DRISS, ENCG, Université Mohamed 1er, Oujda. M. BENJILALI MOHAMED, COPE, Rabat. Mme ELGHALI FATINE, Université d’Almeria, Espagne M. JAAFARI ISLAM, Doctorant, Université Mohamed 1er, Oujda. PRINCIPALES ÉCHÉANCES: juillet Date limite de dépôt de résumé des propositions de communication juillet Notification aux auteurs des communications retenues octobre Remise de la version finale de la communication octobre Notification aux auteurs des communications retenues et novembre Date de tenue de l’activité scientifique MODALITÉS DE SOUMISSION Les auteurs doivent soumettre leurs communications en respectant les exigences suivantes Livre NOM P. (année). Titre compléments au titre. Lieu Éditeur. Articles de revues Nom, A. (année), Titre de l’article Nom de la revue, vol. n° p. XX-XX. Articles publiés dans les actes de congrès Nom, A., Nom, B. (année), Titre de l’article Actes du XXe colloque de XXX, Ville, Pays, p. XXXX. Chapitres ou articles publiés dans des livres Nom, A., Nom, B. (année), Titre du chapitre ou de l’article dans Nom, C. (dir.), Titre du livre, Éditeur, chap. p. XX-XX. Documents électroniques Auteur (année), Titre du document http://adresse complète (consulté le jour/mois/année). I CONGRESO INTERNACIONAL “LINGÜÍSTICA, CULTURA y TRADUCCIÓN: NUEVAS PERSPECTIVAS” 
Departamento de Estudios Hispánicos Facultad Pluridisciplinar de Nador Universidad Mohamed I Del al de Octubre de El congreso está dirigido a profesores e investigadores que se dedican a la lingüística teórica y aplicada, cultura, traducción y enseñanza de lenguas extranjeras. Objetivos generales: a) Intercambiar experiencias y resultados de las investigaciones acerca de la lingüística teórica y aplicada, cultura, traducción y enseñanza de lenguas extranjeras. b) Debatir sobre las nuevas y actuales perspectivas teórico-metodológicas en torno a las investigaciones. Objetivos específicos: a) Dar a conocer los avances y novedades de los proyectos de investigación en los ámbitos mencionados. b) Reflexionar sobre los desafíos y problemas que se plantean en la investigación lingüística en general, traducción y enseñanza de lenguas extranjeras en el marco académico y laboral actual. c) Promover la creación de acuerdos y proyectos de colaboración conjuntos entre diferentes instituciones nacionales e internacionales. En pos de estos propósitos, se abordarán los siguientes ejes temáticos: Lengua, cultura y cosmovisión. Tipología lingüística y los universales del lenguaje. Pragmática intercultural. Enseñanza de lenguas extranjeras: Metodologías y nuevos enfoques didácticos. Enseñanza de ELE: Perspectivas del presente y del futuro. Lexicología y cuestiones socioculturales: Los culturemas. Traducción y los nuevos horizontes. Fraseología contrastiva. Sociolingüística. Etnolingüística. Antropología lingüística. Análisis del discurso oral: hacia un enfoque sociocultural Las propuestas de comunicación han de ser remitidas a los siguientes correos electrónicos: karimabouallal@gmail.com aarab.abderrahim@yahoo.es saif.benabdennour@gmail.com Fecha límite de recepción de propuestas de comunicación: de marzo de Los resultados de la evaluación de las propuestas por el Comité Científico del Congreso se comunicarán antes del de mayo de Los resúmenes de las propuestas tendrán una extensión máxima de palabras. Fecha límite de envío de contribuciones para la publicación de las Actas del Congreso de septiembre de Coordinadores: Dra. Karima Bouallal Dr. Abderrahim Aarab Dr. Saif El Islam Benabdennour Comité de organización: Dr. Aziz Amahjour Dra. Karima Bouallal Dr. Hassan Arabi Dr. Saif El Islam Benabdennour Dr. Abdelhamid Amarouch Dr. Abderrahim Aarab Dra. Kaoutar Gannoun Comité Científico: Dr. Aziz Amahjour (FPN) Dr. Saif El Islam Benabdennour (FPN) Dra. Karima Bouallal (FPN) Dr. Abdelhamid Amarouch (FPN) Dr. Hassan Arabi (FPN) Dr. Abderrahim Aarab (FPN) Dr. Antonio Manjón, Cabeza-Cruz (Universidad de Granada) Dr. Adil Barrada (Universidad Moulay Ismail de Meknés) Dr. Ahmed Kissami (Universidad de Granada) Dr. Esteban Montoro del Arco (Universidad de Granada) Dr. Moulay Ahmed El Gamoun (Universidad Mohammed I) Dr. Moumene Essoufi (Universidad Mohammed I) Dr. Indalecio Lozano Cámara (Universidad de Granada) Dr. Juan de Dios Luque Durán (Universidad de Granada) Dra. Kaoutar Gannoun (FPN) Dra. María Ángeles Navarro (Universidad de Granada) Dr. Said Akif (Universidad Sidi Mohamed Ben Abdellah de Fez) Dra. Sanaa El Aziri (Universidad Mohammed V de Rabat) Dr. Abdellah Bucarruman (Universidad Hassan II de Casablanca) Dr. Mouffok Nafissa (Université Alger Dra. Cătălina-Luliana Pȋzariu (Universidad Stefan cel Mare de Suceava Rumanía) Dr. Adel Fartakh (Universidad Hasan II) Dr. Vicente Martí Tormo (Universidad de Venezia) detalles First International Conference on Recent Information Technologies, Fuzzy Systems and Innovation (CINTISI'20) 
The First International Conference on Recent Information Technologies, Fuzzy Systems and Innovation (CINTISI'20) is a conference that will be held on October in Oujda, Morocco. CINTISI'20 aims to bring all actors of all kinds: researchers, engineers, professionals, academics, institutional, industrial and other experts to exchange information on different themes proposed, and to share their culture on the field. The confrontation of the methodologies employed is likely to favor collaboration and innovation. CINTISI'20 aims to bring all national and international researchers together to present their recent work, exchange their scientific experiences and share knowledge gained in the field of new technologies and the various recent applications of information systems. This scientific meeting will also bring together specialists from different fields and student researchers or recent graduates and will give researchers the opportunity to present their recent work in this congress's various topics. https://cintisi20.sciencesconf.org/ http://cintisi.ump.ma/ TRACKS TOPICS The conference will have four tracks. Topics of interest are include (but are not limited to): Track Technology Trends Computing Big Data, Social Network Analysis, Internet of Things Smart Cities, Neuromorphic Systems, Mobile Applications, Digital Transformation, Software Engineering and Quality, Digital Transformation, High Performance Computing, Distributed and parallel systems, Mobile and embedded systems, Cloud Computing, Mobile Computing, Large-scale applications, Software testing and quality assurance.. Track Artificial Intelligence Machine Vision Artificial intelligence, Agents and Multi-agent Systems, Natural Language Processing, Data Mining, Ambient Intelligence, Sentiment Analysis, Robotics, Human Computer Interaction, Computer Vision, Image Processing, Video Analysis, Medical Diagnosis, Segmentation Techniques, Virtual Reality.. Track Communication Security Security, Ethics and Cybercrime, Networking, Wireless/ Mobile Communication, Connected Machines, Mobile Adhoc Networks, Communication Protocols, Mobile Apps, Privacy, Surveillance, Biometrics, Internet Security, Electronic Data Interchange (EDI), Web Services and Performance, Cryptocurrencies, Cryptography.. Track Information Systems Modeling Methods Geographic Information Systems, Virtual Learning Environments, Web-based Learning, Delivery Systems and Environments, System Modeling Language, Bioinformatics, E-Learning, Smart technologies, E-marketing, E-Commerce, E-Tourism, Systems Engineering, Human Machine Interface, Multimedia systems and applications, Database systems, Software process and life cycle.. PAPER SUBMISSION, PUBLICATIONS AND PROCEEDINGS All submissions must follow the LNCS template (http://www.springer.com/computer/lncs) and be written in English. Full papers are allowed a maximum of pages in LNCS format, whereas short papers are allowed a maximum of pages, both in the submission and in the proceedings. Papers exceeding these limits may be rejected without review.. Paper submission will be handled by EasyChair, so please make sure that you have an active account. The papers must be submitted electronically at: https://easychair.org/conferences/?conf=cintisi20 The best publications will be published in some journals indexed by SCOPUS GENERAL CHAIRS Prof. Mohcine KODAD, ESTO, Mohammed First University, Morocco Prof. El Miloud JAARA, FSO, Mohammed First University, Morocco Prof. Omar MOUSSAOUI, ESTO, Mohammed First University, Morocco Prof. Mohamed ELHOSENY, Mansoura University, Egypt ORGANIZING COMMITTEE Prof. BENKADDOUR Rachid, EST Oujda, Morocco Prof. EL MOUSSATI Ali, ENSA Oujda, Morocco Prof. ESBAI Redouane, ENCG Oujda, Morocco Prof. GRARI Mounir, EST Oujda, Morocco Prof. HAJJI Bekkay, ENSA Oujda, Morocco Prof. JEFFALI Faouaz, EST Oujda, Morocco Prof. KASMI Mohammed Amine, FS Oujda, Morocco Prof. KERKOUR EL MIAD Aissa, FS Oujda, Morocco Prof. KOULALI Mohammed Amine, ENSA Oujda, Morocco Prof. KRIT Salahddine, FP Ouarzazate, Morocco Prof. NASSER Abdelkader, EST Oujda, Morocco Mr. EL OUTMANI Ayyoub, FS Oujda, Morocco TECHNICAL PROGRAM COMMITTEE IMPORTANT DATES CONTACT INFORMATION Prof. Mohcine KODAD 4th edition of the International Conference on Materials Environmental Science 
Abstracts Submission Deadline: 05th May Papers Submission Deadline: 05th June Journals Sciencedirect (indexed Scopus, Web of Science and Elsevier) This conference brings together high-level policy makers, as well as representatives from the Energy security, Renewable Energy, Environmental sustainability, Water treatment and reuse, Corrosion Electrochemistry. Meet our excellent invited speakers and benefit from their experience. Discuss your work with leading experts and benefit of the new proposed Materials and Technology innovation during the Training School in Corrosion Control in the Industry and Technology innovation. We invite you to submit your scientific contributions to one of the conference topics until 05th May To take advantage of the diversity in innovative science we will structure the sessions according to our topics. The submission system, uploading instructions and further information can be found online. THE OFFICIALLY LANGUAGE OF ICMES’2020 IS ENGLISH, SLIDES AND SPEECH IN ENGLISH Submitted papers must represent original work, not published or presented elsewhere. Selected Papers written in English will be published in Journals (indexed Scopus, Web of Science and Elsevier) Full details of the conference, instructions and guidelines in relation to the submission process are available on the ICMES’2020 website: http://www.mocedes.org/icmes2020/ The main topic: Organic, Inorganic and Nanomaterials Materials Physics and Chemistry Natural Products to their Biotechnological Application Quality, Water, Environnement, Health and Safety at Work Soil and water management techniques in Agriculture Emerging Materials for Energy Storage Materials and Devices Advanced Energy Materials Renewable Energies and Sustainable Development Electrical Enigineering and Physics Simulations Deadlines and important dates: 05th May Submission of Abstract 30May, Notification of acceptance 15th June Submission of full paper October Conferences Dates Registration fees include Conference Proceedings Coffee Breaks Attendance at all scientific sessions of ICMES2020 Congress material (printed program, abstract book/stick, bag) Training School In Corrosion Control in the Industry and Technology innovation nights in Hotel all inclusive Saidia with star food (all inclusive). For more information, please visit the conference website: http://www.mocedes.org/icmes2020/ E-mail: icmes2020saidia@gmail.com 5*Hotel All in Saidia Morocco https://www.youtube.com/watch?v=C8d67w1B-u0&app=desktop https://www.youtube.com/watch?v=SEZoRNr9G3E&app=desktop Publication of Selected Papers ICMES’2018, 1st Mohamed University Oujda Morocco, April Volume Part Pages https://www.sciencedirect.com/journal/materials-today-proceedings/vol/13/part/P3 Please share to your colleagues and contacts You are requested to communicate among your scholars and students We look forward to your kind reply and participation. Sincerely yours, For the Organizing Committee: Chair: Professor. Dr. Belkheir HAMMOUTI Faculty of Sciences, 1st Mohamed University Oujda Morocco President of Moroccan Center for Development Science 4th International Conference on Materials Environmental Science October Saidia Morocco eUniversité internationale d’été Première édition et juillet Le numérique au service de l’enseignement et du développement 

19h) 8ème ÉDITION WEBINAIRE CONFÉRENCE INTERNATIONALE Sous le thème Repenser l’Usage des Technologies de l'Information et de Communication dans la Pédagogie Universitaire 
Animée par Prof. Dr. Fatiha MAAROUFI Vendredi Juillet partir de 17h (Heure locale Maroc) La Maison d'Édition (Publishing House PHUMP) de l’Université Mohammed Premier organise 8ème Webinaire Conférence Internationale sous le thème «Repenser l'Usage des Technologies de l'Information et de Communication dans la Pédagogie Universitaire» qui aura lieu le Vendredi Juillet 17h, (heure locale Maroc). Animée par Prof. Fatiha MAAROUFI, Professeur de Physique l’Université Mohamed Premier Membre du laboratoire de Physique Théorique, Physique des Particules, Modélisation et Énergétique (LPTPME) Présidente de l’Association des Enseignantes Chercheuses de l’UMP Expériences en Technologies éducatives Modérateur Prof. Larbi TOUAF, Professeur de l’Anglais, Université Mohammed I Oujda, Morocco. Fellow of the Maxwell School of Syracuse University. Fulbright Visiting Scholar, SUNY Cortland Lien d’invitation sur Google Meet (Max Personnes) meet.google.com/wdc-aeds-waa Code Live sur Facebook https://www.facebook.com/UMP.4Ever/ Dernier délai d’inscription est le Juillet 10h. Après votre inscription, vous recevrez un e-mail contenant les instructions pour rejoindre le Webinaire. Pour s’inscrire https://docs.google.com/forms/d/16G0QjVoHIkYqshautxW3MW8JokpzeH885Buc5gbj0Cc/edit Soyez au rendez-vous (Heure locale Maroc) Webinaire sous le thème «Épidémie du Covid-19 dans les Pays Arabes Propagation du Virus et Recherche Scientifique». 
La Maison d'Édition (Publishing House PHUMP) de l’Université Mohammed Premier organise un Webinaire sous le thème «Épidémie du Covid-19 dans les Pays Arabes Propagation du Virus et Recherche Scientifique». Ce Webinaire aura lieu le Vendredi Juillet 17H. Ce Webinaire sera Animé par: Professeur. Abdelmajid SOULAYMANI Directeur du Centre d'Etudes Doctorales de l'Université Ibn Tofail de Kénitra. Modérée par Professeur.Najoua LABJAR, Coordinatrice de la Filière d’Ingénieurs Génie des Matériaux, Qualité et Environnement, École Normale Supérieure de l’Enseignement Technique, Université Mohammed V- Rabat. Lien d’invitation sur Google Meet https://meet.google.com/ucr-rrvh-shs Live sur Facebook https://www.facebook.com/UMP.4Ever/ Soyez au rendez-vous ème E-learning days 
6ème Webinaire Conférence Internationale Sous le thème «Wastewater Treatment and Reuse Strategy Case of Morocco» 
Soyez au Rendez-vous 6ème Webinaire Conférence Internationale Sous le thème «Wastewater Treatment and Reuse Strategy Case of Morocco» Animée par Prof. Dr. Laila MANDI, Cadi Ayyad University, Marrakech Morocco Vendredi Juillet partir de 17h (Heure locale Maroc) La Maison d’édition (Publishing House PHUMP) de l’Université Mohammed Premier organise 6ème Webinaire Conférence Internationale sous le thème «Wastewater Treatment and Reuse Strategy Case of Morocco» qui aura lieu le Vendredi Juillet partir de 17h, (heure locale Maroc). Animé par Prof. Dr. Laila MANDI, Professor of Water Environmental Sciences at Cadi Ayyad University, Marrakech (Morocco). In she was nominated as a Director of the National Centre for Studies and Research on Water and Energy at Cadi Ayyad University. She has coordinated several research projects. She supervised more than PhD theses. She has published more than scientific papers. Since she becomes a member of the college of qualified personalities at the France Water Academy. In she has been awarded the IDB prize for Women’s Contribution to Development in recognition of her outstanding research work. Elle sera modérée par Prof. Dr. Khadija HABOUBI, National School of Applied Sciences of Al-Hoceima, Abdelmalek Essaadi University, Morocco Lien d’invitation sur Google Meet (Max Personnes) meet.google.com/ara-nctk-zzx CODE Live sur Facebook https://www.facebook.com/UMP.4Ever/ Dernier délai d’inscription est le Juillet 10h, pour s’inscrire https://docs.google.com/forms/d/1q_yvqel7tSvlQXrQ45TXmHbD1S6oT0yhuR1JJLW8d2s/edit Soyez au rendez-vous 17h (Heure locale Maroc) Ecole de Recherche CIMPA-Nador Workshop 
L'équipe de Modélisation et Calcul Scientifique de la Faculté Pluridisciplinaire de Nador (FPN) Université Mohammed Premier et l'équipe des EDPs et Calcul Scientifique de la Faculté des Sciences de Meknès en collaboration avec le Centre International de Mathématiques Pures et Appliquées (CIMPA, Nice-France) organisent une Ecole de Recherche Internationale CIMPA- Nador et un Workshop "équations aux dérivées partielles non-linéaires théorie spectrale et applications" du au Juin la Faculté Pluridisciplinaire de Nador (Maroc). Le coordonnateur local de l'école Prof. Zakaria EL ALLALI (FPN, Maroc) Le coordonnateur extérieur de l'école: Prof. Alain BRILLARD (Université de Mulhouse, France) Adresse du site-web local de l'école cimpa2020fpn.ump.ma 
Reporté pour une date ultérieure A4 Times New Roman ورقA4 Times New Roman الالكتروني:droit.affaires@gmail.com 2nd International Conference on Electronic Engineering and Renewable Energy Springer Elsevier Conference 
Reporté pour une date ultérieure CALL FOR PAPERS ICEERE’20 2nd International Conference on Electronic Engineering and Renewable Energy April On behalf of the program committee, It is our great pleasure to invite you to submit papers to the 2nd International Conference on Electronic Engineering and Renewable Energy (ICEERE’20), scheduled from April, in Saidia, Morocco. The scope of ICEERE’20 covers a broad range of hot topics including Electronic Engineering, Control and Instrumentation, Embedded Systems, Communication and Renewable Energy. It will focuses mainly on the application of artificial intelligence techniques, emerging technology and Internet of things in electrical and renewable energy systems including Hybrid systems, Micro-grids, Networking, Smart-health applications, Smart-grid, Mechatronics, Electric vehicle, etc. The advance of renewable energy applications, would not have been possible without the advance of electronic and information technologies. With the successful experience of the first edition (in Saidia, Morocoo, April we truly believe that the second edition of ICEERE’20 will achieve greater success and provide a better platform for all the participants (scientists and engineers from all over the world) to have fruitful discussions and discuss the latest issues and progress in the area of Electronic Engineering and Renewable Energy. We expect that the published papers in the conference will be a trigger for further related research and technology improvements in this importance Accepted papers will be scheduled for oral or poster presentations and will be included in the conference proceedings. Selected papers with highest reviewers scores will be considered for publication as chapters of a book published by Springer. Extended version of selected papers will be considered for possible publication in the following reputed journals: International Journal of Hydrogen Energy (Elsevier, IF: Renewable Energy Journal Elsevier, IF: Computers Electrical Engineering journal (Impact Factor: MDPI Applied Science Journal (Impact Factor: Other Journals are under confirmation. Best Paper Awards Awards will be conferred at the conference to the authors of the best posters and the best student paper. Poster presentation will be of great importance in ICEERE’20. For more details of the conference please visit http://www.iceere.com/iceere20/ We look forward to hearing from you and I hope you’ll strongly consider joining us in making the conference successful. Conference Topics: Sensors, Communications and Network Wireless and Mobile Communication Electronics Engineering and Microelectronics Materials, Ciruits and Systems Biomedical devices&Medical image processing Robotics and Autonomous Systems AI Machine Learning Smart IoT, Embedded Systems Industry Signal, Vision and Image Processing Power Electronics, Systems and Applications Command and Control Systems for RenewableEnergy Electric Vehicles Control of Connected Vehicle Systems Precision Agriculture Soil and water management techniques Solar and wind Energy Energy Storage and Management Smart Homes, Cities and Communities Smart Grids Microgrids Artificial intelligence in RE applications Renewable Energy Markets and Policies Hydrogen and Fuel Cell Research Important Dates Paper Submission Deadline December 15th, Acceptance Notification January 30th, Camera Ready Deadline March 15th, Conference Dates April Keynote Speakers: The development of a low-cost, robust and real-time analysis system based on electrochemical microsensors for the in-situ monitoring of soil nitrogen By Dr. Pierre Tmple-Boyer Deputy director of LAAS-CNRS, Toulouse-France Improving human health: Challenges and Methodology for controlling thermal doses during Cancer therapeutic treatment By Dr. Ahmed Lakhssassi. University of Quebec, Canada Active and Reactive Power Regulation in Domestic grid-Connected PV Systems By Dr. Giuseppe MarcoTina University of Catania, Italy Emerging Low Power Wireless Technologies for IoT (ZigBee, 6LoWPAN and LoRaWAN) By Dr. Ataollah Elahi Southern Connecticut State University, USA Advanced methods in photovoltaic output power forecasting: State of the art Dr. Adel Mellit University of Jijel, Algeria. Use of surface plasmon resonance to enhance water splitting process through solar energy excitations By Dr. Mustapha Jouiad Masdar Institute, United Arab Emirates By Dr. Mustapha EL Yaakoubi TFSC Instrument, France Big Data and Cloud Computing in Smart Farming By Mr. Mohamed Ait Alla Google, Paris, France ICEERE'18: The first edition was successfully published by Springer: https://www.springer.com/gp/book/9789811314049 General Chairs: B. HAJJI, ENSA-Oujda, Morocco A. RABHI, University of Picardie Jules Verne, France General-Co-Chairs: J. LAUNAY, LAAS-CNRS, Toulouse, France A. MELLIT, University of Jijel, Algeria G. M. TINA, University of Catania, Italy Contact: Prof. HAJJI Bekkay Emails hajji.bekkay@gmail.com info@iceere.com Phone: Colloque international "LES CONCEPTS FLOTTANTS EN DROIT" 
Reporté pour une date ultérieure LES CONCEPTS FLOTTANTS EN DROIT Colloque international organisé par le département du droit privé de faculté des sciences juridiques, économiques et sociales d’Oujda la société marocaine d’histoire du droit et l’association AFFAK d’études et recherches juridiques et judiciaires. Argumentaire Dire que le droit est en continuelle évolution serait un lieu commun.L’inflation législative, la codification droit constant, les perpétuelles mises jour, les réformes d’ampleur de plus en plus régulières ont fait perdre la loi tout prestige. Les lois, peine promulguées, semblent déjà obsolètes. Le temps juridique s’accélère afin de rattraper le temps politique, le temps médiatique, le temps numérique etc. Autrefois synonyme de stabilité, d’assurance et de sagesse, le temps juridique cède de plus en plus aux sirènes de l’urgence. Cette temporalité d’exception s’érige en règle et finit par s'imposer dans le quotidien du juriste, du praticien et du législateur (François Ost). L’espérance de vie d’une norme connaît une baisse significative depuis la fin du siècle dernier elle fait désormais partie de cet empire de l’éphémère. Les concepts juridiques, ces constructions intellectuelles qui appréhendent l’objet droit, sont mis mal et avec eux les théories qu’elle portent, ballotés par le flot incessant des changements législatifs et des réformes institutionnelles. Quant aux catégories juridiqueselles n’arrivent plus classifier les concepts ni organiser la matière juridique. Ellessuccombent de plus en plus l’usage du sui generis Se limiter décrire cette agitation permanente reviendrait n’observer que les mouvements de surface alors que le phénomène est bien plus tectonique. Tenter d’analyser les mouvements de fond qui agitent les concepts juridiques ainsi que les catégories juridiques et comprendre la manière dont ils s’adaptent tous ces changements rapides se révèle plus pertinent. L’expression concepts flottants paraît dès lors parfaitement appropriée pour rendre compte du phénomène décrit plus haut. Fluctuants et variables parfois incertains voire indéterminés, ces concepts s’adaptent avec rapidité et souplesse aux évolutions sociétales. Ils pourraient être rangés en deux catégories. D’une part, les concepts qui ont fluctué au cours du temps, ceux dont le contenu s’est modifié ou altéré tout en gardant la même étiquette on est passé d’un contenu un autre (Paul Amselek). Ainsi en est-il de l’animal en droit français passé de meuble être vivant doué de sensibilité en ou du mariage et de la filiation en droit marocain dont la jurisprudence a connu une fluctuationdepuis plus d’une décennie. D’autre part, les concepts dont le contenu oscille simultanément entre un sens et un autre ou entre plusieurs sens selon l’emploi qu’on en fait (Paul Amselek). C’est le cas par exemple, de l’égalité qui tantôt est stricte tantôt implique une discrimination positive, ou parfois se veut transversale avec le gender mainstreaming. Les propositions de communication (avec titre et résumé de mots) seront adressées au professeur Rherrousse Fouzi, f.rherrousse@ump.ac.ma, rherrousse@hotmail.fr/ Date du colloque avril Lieu du colloque Salle des conférence Faculté des sciences juridiques, économiques et sociales d’Oujda Comité scientifique 1-Université Toulon 2-Université Paris 3-Université d’Oujda Conférence Internationale sur: L’aquaculture et le développement durable 
reporté pour une date ultérieure Université Mohammed Premier Oujda-Maroc Faculté Pluridisciplinaire Nador Observatoire de la Lagune Marchica de Nador (OLMAN- BGPE) en collaboration avec le Conseil Provincial de Nador Organisent Conférence Internationale sur: L’aquaculture et le développement durable. Le Avril A la Faculté Pluridisciplinaire de Nador-Maroc Présentation l’échelle internationale, l’aquaculture est perçue comme un secteur d’avenir en plein essor et constitue un des secteurs alimentaires forte croissance. D’après la FAO, plus de la moitié des poissons d’élevage d’intérêt commerciale dans le monde proviennent de l’aquaculture et ce taux devrait atteindre jusqu’au l’horizon Étant donné la stagnation voir même la régression de secteur halieutique (pêche), l’essor de l’activité aquacole a constitué pour plusieurs pays une alternative incontournable la pèche pour assurer la sécurité alimentaire, la création des postes d’emplois et par conséquent une solution fiable pour la dynamisation des échanges internationaux et le développement économique et social. Dans ce contexte, un grand nombre de pays de la région Méditerranéenne affichent des ambitions prometteuses pour ce secteur qui a réalisé une croissance annuelle moyenne de sa production de depuis au niveau de la région Cette croissance est accompagnée de l’émergence de nouveaux producteurs et d’une tendance la diversification des espèces d’élevage, comme réponse la production classique qui se basait sur l’élevage des espèces comme la daurade royale (Sparus aurata) et le bar européen (Dicentrarchus labrax) Pour le Maroc, bien que l’aquaculture y existe depuis elle ne s’est pas inscrite dans la dynamique de croissance connue par plusieurs pays de la région. Néanmoins, conscient de l’impératif de développement de ce secteur, notre pays affiche une ferme volonté pour le développement de ce secteur reflétée par l’intégration au niveau du plan Halieutis d’une composante dédiée son développement et par la création de l’Agence Nationale pour le Développement de l’Aquaculture (ANDA) ayant pour mission, notamment, de mettre en place une stratégie spécifique cette composante visant la promotion de ses activités aquacoles dans un contexte de développement durable. A l’heure actuelle, le secteur aquacole national compte une vingtaine de fermes aquacoles actives et emploie un peu plus de personnes. A ce jour, l’ANDA accompagne une vingtaine de projets aquacoles actifs dont la capacité de production dépasse les tonnes. En ce qui concerne la lagune Marchica de Nador, l’ANDA prévoit, entre autres, le lancement d’un plan d’aménagement consacré l’étude de la lagune. A cet égard, la FPN-UMP par le biais du laboratoire OLMAN-BGPE vise par cette rencontre scientifique mettre la lumière sur le rôle important que joue la lagune Marchica en faveur du développement durable de son entourage. Cette rencontre serait une occasion pour les chercheurs de présenter leurs travaux dans le domaine halieutique et aquacole. Cette manifestation sera également l’occasion de présenter les avancées scientifiques et les perspectives pour l'avenir et pour initier des alliances et faire connaissance entre les différents acteurs et opérateurs socio-économiques fin de préserver ces écosystèmes en tant que patrimoine naturel. Thématiques de la rencontre Un résumé d’une page au maximum, comportant le titre, les noms des auteurs et l’affiliation (fichier Word), est envoyer avec la fiche d’inscription par émail au secrétariat de la rencontre avant le février Les résumés soumis par les doctorants doivent être validés par leurs encadrants. Notification des résumés acceptés: mars Le format texte Titre Times Gras, Majuscule Auteurs Times Majuscule le nom de l’auteur principale en gras et souligné Adresse Times avec l’adresse émail de l’auteur Texte Times Normale, interligne Comité d'Organisation Akodad M. FP Nador Moumen A. FP Nador Baghour M. FP Nador Skalli A. FP Nador Diaf Y FP Nador Bahia D FP Nador Ounasser S FP Nador Oukouiss A FP Nador Mansour H, FP Nador Atounti M. FP Nador Elgattafi M. FP Nador Belhacen S. FP Nador Azizi G. FP Nador Sayeh S. FP Nador Maach M. FP Nador ElHaddaji H.FP Nador Ait Hmeid H FP Nador. Aknaf A, FP Nador Ngadi H. FP Nador Riouch O. FP Nador Jaadan H. FP Nador Layachi M. INRH Loukili H. FP Nador Amarjouf N. FP Nador Comité scientifique Akodad M. FP Nador Azdimosa A. FP Nador Moumen A. FP Nador Baghour M. FP Nador Skalli A. FP Nador Chaibe A. FP Nador Lazzari N. Espagne Sanabria J.A Espagne Ounasser S. FP Nador Oukouiss A. FP Nador Amarjouf N. FP Nador El gattafi M. FP Nador Mansour H, FP Nador Morchid A. ANDA, Rabat Bouasu M. Coop. Nador El Ourghi H. ENSAH Atounti M. FP Nador Bahia D. FP Nador Diaf Y. FP Nador Layachi M. INRH Boudouasar Kh.Espagne Melhaoui M. FS Oujda Chaabane K.FS Oujda Smiri Y. FS Oujda Bahkane M. FL Oujda Gharibi Kh FS Oujda Belhacen S. FP Nador Laiz R. Espagne El Jaroudi M. Belgique Servais T. France El Ouamari N. INRH Détails de la conférence. Bulletin d'inscription. Migrations internationales: "Politiques publiques d'intégration et développement: Réalité, Défis et horizons" 
Reporté pour une date ultérieure Argumentaire scientifique Les flux migratoires internationaux, qui ne cessent de s’accroître, marquent la cadence des interventions publiques des pays d´origine et de destination. En effet, les enjeux de la gestion migratoire et du vivre ensemble appelle voire même exige, la mise en œuvre non seulement de politiques publiques d´intégration des migrants réguliers et des personnes demandeurs de la protection internationale, mais aussi des programmes de retour volontaire des migrants en situation irrégulière. Par ailleurs, le Maroc, un pays traditionnellement d´émigration, s´est transformé partir de en pays de destination d´immigration, nécessitant l´actualisation et l´enrichissement des instruments d´intégration de migrants. Pour ce faire, le Maroc a mis en œuvre deux stratégies nationales, savoir la Stratégie Nationale pour l’Immigration et l’Asile (SNIA) et la Stratégie destinée aux Marocains Résidant l’Etranger (SMRE). En effet, la SNIA vise l´accompagnement et l´intégration des migrants réguliers, des réfugiés et des personnes demandeurs d´asile tandis que la SMRE, quant elle, concerne la mise en œuvre des programmes d´intégration dites d´enracinement sans déracinement destinés la diaspora marocaine et la promotion des compétences et des investissements considérés comme levier de développement économique, social et de diversité culturelle. Dans ce contexte, la rencontre internationale envisage d´analyser, de comparer, de questionner, de discuter et d´échanger autour des modèles de politiques publiques de la migration mises en œuvre para les pays traditionnellement migratoires et leur applicabilité au Maroc. Aussi vise-t-elle la contribution de la communauté scientifique et universitaire pour élaborer des recommandations et apporter des réponses qui puissent servir pour l´amélioration des politiques publiques relative la gestion migratoire et d´intégration des migrants. A cette occasion et dans le cadre de la mise en œuvre de leur programme scientifique et culturel annuel, le Centre Universitaire d’études des Migrations de l’Université Mohammed Premier d’Oujda, le Master Migration Espace et Société et L'équipe de recherche sociologique du Laboratoire de Recherche La stratégie de l'industrie culturelle, communication et la recherche Sociologique organisent un Colloque International sur le thème migrations Internationales: Politiques publiques d´intégration et de développement: Réalités, défis et horizons et ce, les et avril au Campus technologique universitaire de l'UMP. Appel communication au colloque Conférence internationale: Le Maroc dans La Littérature de Voyage Occidentale 
The Multidisciplinary Faculty of Nador, Morocco Laboratoire: Société, Discours, et Transdisciplinarité Organizes: An International Conference On Morocco in Western Travel Literature Le Maroc dans La Littérature de Voyage Occidentale Date: 31st March 01st April Cette conférence vise rechercher, trouver et analyser l'image du Maroc et comment elle émerge des récits de voyages européens et américains. Historiquement parlant, son objectif principal est d'examiner les réalités et les époques marocaines précoloniales, coloniales et postcoloniales décrites dans les récits de voyage produits par les voyageurs métropolitains en tant que téléspectateurs, observateurs, touristes et explorateurs. L'histoire des rencontres entre le Maroc et l'Occident est pleine d'histoires, d'événements, de luttes, de défis, d'amitiés, d'échanges mutuels, de coopération et de rivalité. Le but de cette conférence est de reconsidérer les rencontres décrites dans les récits de voyageurs européens et américains sur le Maroc sous différents angles. Nous accueillons les résumés compatibles aux sujets proposés Le Maroc dans les récits de voyage Britanniques Le Maroc dans les récits de voyage Américains Le Maroc dans les récits de voyage Français Le Maroc dans les récits de voyage Espagnols Le Maroc dans les récits de femmes voyageuses Conference coordinators: Prof. Hassan Banhakeia: banhakeia@hotmail.com Prof. Jaouad Radouani: mr.radouani@gmail.com Prof. Boujemaa El Kouy: elkouyboujamaa86@hotmail.com Prof. Fatima Chafyq: mrs.chafyq@gmail.com Conference Scientific Organizing Committees: The Scientific Committee: Prof. Hassan BANHAKEIA Prof. Jaouad RADOUANI Prof. Boujemaa ELKOUY Prof. Fatima CHAFYQ Prof. Sanae YACHOU Prof. Mouman CHICAR Prof. Abou-Abdesslam Al-IDRISSI Prof. Sallem EL AZZOUZI Prof. Hassan CHAHBARI Prof. El-Houssein FARHAD Prof. Abdellah AZOUAGH Prof. El Yamani QASSOUH Prof. Jaouad AZZOUBAA Prof. Kaoutar GANOUN Dr. Lahbib LAMRID Dr. Aziz ASKITOU The Organizing Committee: Prof. Hassan BANHAKEIA Prof. Jaouad RADOUANI Prof. Boujemaa ELKOUY Prof. Fatima CHAFYQ Prof. Sanae YACHOU Prof. Mouman CHICAR Prof. Sallem EL AZZOUZI Prof. Abou-Abdesslam Al-IDRISSI Prof. Hassan CHAHBARI Prof. El-Houssein FARHAD Prof. Abdellah AZOUAGH Prof. El Yamani QASSOUH Prof. Jaouad AZZOUBAA Prof. Kaoutar GANOUN Dr. Lahbib LAMRID Dr. Aziz ASKITOU Contact information: Prof. Jaouad Radouani E-mail: mr.radouani@gmail.com Mobile: Prof. Boujemaa El Kouy Email: elkouyboujamaa86@hotmail.com Mobile: Détails de la conférence Colloque International autour de Développement et genre 
Université Mohamed Premier. Faculté Pluridisciplinaire de Nador. Laboratoire Société, Discours et Transdisciplinarité. Département de Langues et Littérature Françaises. Master Langues, Cultures Marocaines et Ecologie. Association thissaghnasse pour la culture et le développment organisent Colloque International autour de Développement et genre Colloque International prévu pour le Mars La nature agit toujours avec beaucoup de règles, mais nous ne jugeons pas comme elle agit Socrate. La réflexion sur le rapport développement et genre émane de longs débats et recherches élaborés dans le cadre du module Culture et Développement »enseigné et examiné au sein de deux semestres du Master Langues, Cultures Marocaines et Ecologie sans pour autant pouvoir en cerner tous les aspects. En fait, la notion de développement, fort actualisée ces derniers temps dans les médias et dans les différents récits voir, semble pâtir d’une surcharge sémantique compte tenu des difficultés de l’associer des facteurs autres qu’économiques. Développer signifiaitdurant les années soixante, l’action de veiller ce que l’économie progresse et de cette évolution, pensait-on, devrait émerger la prospérité matérielle au détriment de la nature, de l’environnement et des richesses dévorées de façon avide, une telle attitude prescrite par une tendance libérale, elle-même animée par un engouement débordant pour la consommation. Durant la fin de la deuxième moitié du XX siècle, l’unité développement sera examinée pour remettre en question sa signification déficiente. Il s’agit désormais d’intégrer l’Homme dans toute tentative aspirant au développement. Une telle thèse a été brillamment accréditée et défendue par les grands maîtres de doute du XVI siècle, en rappelant sans cesse que c’est cette petite créature qui doit être le centre d’intérêt de tous les déterminismes, religions, textes juridiques, créations littéraires, inventions scientifiques, etc. Ce colloque mettra de côté provisoirement, ces éléments nécessaires tout développement fiable, durable et productif, telle la déclaration de la guerre l’analphabétisme, l’ignorance et la précarité sans oublier cette large participation au processus de changement démocratique. Nous souhaitons, par le présent texte, inviter les intellectuels et les universitaires la réflexion sur la possibilité de développer notre société où la femme sera actualisée comme partenaire évident, intégrant et inévitable. N’est-ce pas une vision naturelle des choses, puisque l’homme et la femme longeaient ensemble dès le commencement de l’histoire. Au passage, la vision réservée la femme,est-elle le produit de son sort ou un cliché stéréotype émanant de représentations culturelles populistes jamais placées sous n’importe quel outil de vérification scientifique Par ailleurs, il n’est pas débile qu’à chaque fois que la femme est évoquée, elle est soumise uniquement des fantasmagories sexuelles animalières en dépit de ce dont toutes les femmes du monde ont fait preuve. Au Maroc au moins, la femme côtoie l’homme dans tous les secteurs y compris dans le projet de soumettre les jeunes marocains au service militaire. Il est notoire de rappeler l’importance de recourir la juridiction comme feuille de route quand il est question d’avenants qui divisent. A ce propos, la Constitution du Royaume du Maroc stipule de manière explicite dans l’article L’homme et la femme jouissent égalité, des droits et libertés caractère civil, politique, économique, social, culturel et environnemental ».Le législateur marocain rajoute dansune langue limpide L’état marocain œuvre la réalisation de la parité entre les hommes et les femmes et que il est créé, cet effet, une autorité pour la parité et la lutte de toutes formes de discrimination ».C’est bienclair. Pourtant la question se pose encore qu’est-ce qui empêche le passage la mise en applicationde cette loi pour la société marocaine Qu’en est-il de la prévalence de la violence contre les femmes ?Qu’en est-il de l’aboutissement de cette tendance Au Maroc, plus de des femmes sont mal traitées et soumises différentes formes de violence. Le milieu urbain, censé abriter une population incarnant le smic culturel, l’emporte sur le milieu rural au niveau de cette fureur adressée la femme. Une violence, faut-il le rappeler, qui englobe principalement les côtés psychologique économique physique et sexuel chiffres alarmants confrontés au silence inquiétant même de la part des intellectuels, tout au moins dans leurs productions (littéraires, artistiques, Enfin, doit-on continuer de faire valoir cette vision anomique des choses, sachant bien que l’aire moderne et les aspirations des jeunes citoyens marocains soient incompatibles avec les règles sociales traditionnelles de contrôle La taille si importante de ces constats et questions devrait impliquer des réponses, des solutions, des issues, des espaces où les débats se révèlent fertiles…. C’est dans cet esprit que ce colloque souhaite proposer quelques pistes et axes de réflexion -Femmes et Développement. -Relations hommes/Femmes. -La violence contre les femmes. (Origine et Explication du phénomène.) -Femmes et écriture. -Femmes et culture immatérielle. -Société et développement. -Société traditionnelle/Société moderne. -Libertés individuelles. -Femmes et représentations culturelles. -Société et développement. -Femmes et culture numérique. Nous invitons les chercheurs prendre part au débat académique, apporter des réponses aux interrogations soulevées dans cet argumentaire. Coordonnateur Pr. CHICAR Mouman Les propositions de communication devront être envoyées avant le fervrier l’adresse électronique du colloque chic_66@hotmail.fr Lieu du colloque Faculté Pluridisciplinaire de Nador (Université Mohamed Premier, MAROC) Détails Outils de recherche du "web of science" 
Le Laboratoire Communication, Education, Digital Usage and Creativity (CEDUC) en partenariat avec le Centre des Etudes Doctorales (CEDOC) LSHA organisent une journnée de sensibilisation sur les outils de recherche du "web of science" le Samedi février au Centre E-learning (Centre des Ressources Informatiques). Forum International sur la recherche en Marketing ème édition) 
La ème édition du forum International sur la recherche en Marketing sous le thème "Pour un nouveau modèle de développement socialement responsable: Déterminants, Enjeux et Défis", l'ENCG-Oujda le février 
Atelier Erasmus+: Info days 
Le Bureau National Erasmus+ Maroc, organisera en collaboration avec l’université Mohammed Premier une journée d’information qui aura lieu le jeudi décembre l’amphi G de la faculté des Sciences partir de 9h. L’objectif principal de cette journée consiste accompagner les chercheurs et le staff de l’université Mohammed Premier dans les candidatures pour le nouvel appel projet Programme d’atelier enseignants chercheurs et staff administratif (09:00h) L’atelier portera sur la candidature aux projets de renforcement des capacités (Erasmus CBHE projects). Au programme de l’atelier Nouveautés du call Qu’est-ce qu’un projet CBHE et comment candidater Quelques pistes pour trouver un partenaire La matrice du cadre logique La dissémination et l’impact Programme d’atelier étudiants et doctorants :00h) L’objectif est de présenter aux étudiants les opportunités ouvertes par Erasmus+ et comment candidater aux bourses d’excellence Erasmus Mundus. Inscription Prière de renseigner le formulaire l’adresse suivante https://erasmusplus.ma/info-days/ Cérémonie de remise des prix "Projet Tamallouk" 
Programme de la cérémonie BIORESSOURCES, BIOTECHNOLOGIES ET DEVELOPPEMENT DURABLE 
Fiche d’inscription Objectifs: L’agriculture est l’un des secteurs essentiels de l’économie marocaine aux niveaux régional et national. Elle contribue au PIB hauteur de et génère des emplois. Pour mieux développer ce secteur dynamique, le Maroc a lancé, depuis sa stratégie ambitieuse, le Plan Maroc Vert (PMV). Grace aux efforts déployés par tous les partenaires, le PMV a permis une augmentation considérable des superficies ainsi que les productions agricoles. Cependant, la commercialisation des produits en vrac et sans transformation, ainsi que les pertes engendrées par les altérations post-récolte et les risques sanitaires liés aux contaminants chimiques (pesticides, mycotoxines, antibiotiques, métaux lourds, hydrocarbures…) et microbiologiques (Salmonella, Listeria, E. coli, Staphylococcus, Bacillus, levures, moisissures…), constituent un frein pour accomplir bien cette stratégie (PMV). Ce qui se répercute négativement sur les acteurs de ce secteur, en particulier l’agriculteur, l’entreprise et le consommateur, sans oublier l’environnement. Ainsi, les biotechnologies constituent un outil de choix pour assurer un développement durable de ce secteur dynamique de l’économie marocaine. En effet, des solutions biotechnologiques, optimisées et adaptées aux conditions de chaque région, permettront de donner une valeur ajoutée aux produits agricoles, tout en assurant la protection du consommateur et de l’environnement. L’objectif de ce colloque est de créer un espace de rencontre entre les chercheurs, les décideurs, les agriculteurs et les industriels, pour débattre les atouts et les contraintes de développement de l’agriculture par le biais des biotechnologies. Des cas particuliers en relation avec la région orientale seront discutés, afin de contribuer une meilleure valorisation des produits agricoles de la région aux niveaux national et international. Le colloque vise aussi discuter l’intérêt de la mise en place l’université des formations professionnelles courtes sous forme de bloc de compétences ouvertes, aux salariés du secteur agroalimentaire, aux demandeurs d’emploi et aux étudiants. Cette approche permettra chaque citoyen de développer ses compétences professionnelles et de monter en qualification. Elle permettra également la région et au Maroc de poursuivre sa politique d’ouverture et de conforter la compétitivité des entreprises sur son territoire. Déroulement du colloque Thèmes du colloque: Les travaux du colloque traiteront l’apport de la recherche et développement des biotechnologies dans le développement durable des bio-ressources et la création de la valeur ajoutée. Les thèmes qui seront abordés sont Thème I Production innovante et durable (Techniques et facteurs de production variétés, conduite culturale, races, alimentation animale, maladies, ravageurs, lutte biologique…) Thème II Transformation (stockage, post récolte, extraction, emballage, sous-produits, valorisation Thème III Sécurité et Qualité (contaminants chimiques et biologiques, hygiène et sécurité, xénobiotiques, probiotiques et aliments fonctionnels…) Thème IV Entrepreneuriat et Innovation (brevets, start-up, plate-forme technologique, formation, compétences professionnelles Le colloque se déroulera sous forme de conférences plénières ou thématiques et de communications orales et affichées. Des workshop seront organisés entre les acteurs économiques, académiques et les décideurs de la région pour mettre la lumière sur l’intérêt des plateformes technologiques et les formations professionnelles. Des stands d’exposition de produits agricoles seront mis la disposition des entreprises et des coopératives. Une bourse de la meilleure présentation orale étudiante sera offerte par la Société Française de Microbiologie, pour participer son prochain congrès. Langues du colloque français anglais Frais d’inscription Le paiement doit être fait par virement bancaire Nom du compte IBAN RIB Code de SWIFT Les participants sont priés d'envoyer une copie du reçu du paiement de l’inscription par courrier électronique l'adresse électronique des coordonnateurs du colloque. Instructions aux auteurs Voir le site web du colloque www.bioresources-biotechnology.com Comité d’honneur BENKADDOUR M., Président de l’Université Mohammed Premier, Oujda RADI I., Doyen de la Faculté des Sciences, Oujda Comité d’organisation Afilal M.E. Faculté des Sciences Oujda, Maroc Ait Elabd A. Faculté des Sciences Oujda, Maroc Asehraou A. Faculté des Sciences Oujda, Maroc Bechchari A. INRA-Centre d’Oujda, Maroc Ben Salah R. Centre de Biotechnologie, Sfax, Tunisie Benabbes R. Faculté des Sciences Oujda, Maroc Bousrhal A. Campus Universitaire de Transfert de Technologie et d'Expertise- Oujda, Maroc Brasca M. ISPA, Conseil National de Recherche, Milan, Italie Chihib N.E. Université de Lille, France Choukri M. Faculté de Médecine et de Pharmacie Oujda, Maroc D’Hallewin G. ISPA, Conseil National de Recherche, Cagliari, Italie El Omari K. Chambre de commerce, d'industrie et d'agriculture de Tripoli et du nord du Liban El Yaagoubi M. Faculté des Sciences Oujda, Maroc Gaamouche S. Faculté des Sciences Oujda, Maroc Ghabbour N. Faculté des Sciences Techniques, Al-Hoceima, Maroc Gharsallaoui A. Université de Lyon France Hakkou A. Faculté de Médecine et de Pharmacie Oujda, Maroc Karboune S. Université McGill, Montréal, Canada Kharmach E. Faculté des Sciences Oujda, Maroc Mchiouer K. Faculté des Sciences Oujda, Maroc Meziane M. Faculté des Sciences, Oujda, Maroc Mezrioui N. Faculté des sciences semlalia, Marrakech, Maroc Mokhtari K. Faculté des Sciences Oujda, Maroc Monzer H. Université Libanaise, Liban Rokni Y. Faculté des Sciences Oujda, Maroc Saalaoui E. Faculté des Sciences Oujda, Maroc Sam N. Faculté des Sciences Oujda, Maroc Comité d’organisation junior (doctorants du LBB) Abouloifa H., Alaoui K., Bellaouchi R., Chaoui J., Ghomari I., Hasnaoui I., Laiche H., Maamri S., Ouahhoud S., Rimani M Comité scientifique Afilal M. E. Faculté des Sciences Oujda, Maroc Ait Houssa A. Centre de Formation et de Recherches, Providence Verte, Rabat, Maroc Ananou S. Faculté des Sciences Techniques, Fès, Maroc Asehraou A. Faculté des Sciences Oujda, Maroc Barakate M. Faculté des Sciences semlalia, Marrakech, Maroc Bechchari A. INRA-Centre régional d’Oujda, Maroc Ben Salah R. Centre de Biotechnologie, Sfax, Tunisie Benabbes R. Faculté des Sciences Oujda, Maroc Benchiboun M.D. Université de Lille, France Bouseta A. Faculté des Sciences Fès, Maroc Brasca M. ISPA, Conseil National de Recherche, Milan, Italie Chaabane K. Faculté des Sciences Oujda, Maroc Chihib N.E. Université de Lille, France Choukri M. Faculté de Médecine et de Pharmacie Oujda, Maroc D’Hallewin G. ISPA, Conseil National de Recherche, Cagliari, Italie El Fahim M. UATRS-CNRST, Rabat, Maroc El Mtili N. Faculté des Sciences, Tétouan, Maroc El Yaagoubi M. Faculté des Sciences Oujda, Maroc El Sohaimy S. City of scientific research and technological applications, Alexandria, Egypt Ennaji M. M. Faculté des Sciences Techniques Mohammédia, Maroc Firdaous L. Université de Lille, France Gharsallaoui A. Université Lyon France Hakkou A. Faculté de Médecine et de Pharmacie Oujda, Maroc Ibnsouda S. Faculté des Sciences Techniques, Fès, Maroc Imziln B. Faculté des sciences semlalia, Marrakech, Maroc Karboune S. Université McGill, Montréal, Canada Karoui R. Université d’Artois, France Khamri M. ONSSA, Agropole, Oujda, Maroc Kharmach E. Faculté des Sciences Oujda, Maroc Latrache H. Faculté des Sciences Techniques, Beni Mellal Legssyer A. Faculté des Sciences Oujda, Maroc Mattar D. Université Lorraine, France Meddiche A. Faculté des sciences semlalia, Marrakech, Maroc Meziane M. Faculté des Sciences Oujda, Maroc Mokhtari K. Faculté des Sciences Oujda, Maroc Monzer H. Université Libanaise, Liban Mouncif M. IAV Hassan II, Rabat, Maroc Nagaz K. Institut des Régions Arides, Tunisie Oudra B. Faculté des sciences semlalia, Marrakech, Maroc Oufdou K. Faculté des sciences semlalia, Marrakech, Maroc Ouhdouch Y. Faculté des sciences semlalia, Marrakech, Maroc Saalaoui E. Faculté des Sciences Oujda, Maroc- Zinedine A. Faculté des Sciences, El-Jadida, Maroc Zinedine A. Faculté des Sciences, El-Jadida, Maroc Contacts Prof. SAALAOUI E. Prof. ASEHRAOU A. Laboratoire de Biochimie et Biotechnologie Faculté des Sciences, Université Mohammed Premier, Oujda, Maroc colloque2b2d@ump.ac.ma e.saalaoui@ump.ac.ma a.asehraou@ump.ac.ma Dates limites importantes Lieu Université Mohammed Premier -Oujda-Maroc (Technopole) Publication des travaux du colloque Certains travaux seront publiés dans le journal Moroccan journal of Biology (http://www.fst.ac.ma/mjb/About.html) et de la revue remise (www.remise.ma) Congrès du Patrimoine Géologique et Archéologique (CPGA) 
Le premier Congrès du Patrimoine Géologique et Archéologique (CPGA1) se veut un évènement scientifique et culturel dédié essentiellement l’inventaire, la protection et la valorisation du patrimoine naturel géologique et archéologique. Il vise mettre en valeur les études et les travaux existants sur ce type de patrimoine de manière répondre aux questions que se posent les responsables chargés de la gestion des territoires C’est quoi le patrimoine géologique ou archéologique Quels sont les composantes essentielles du patrimoine géologique et archéologique d’une région donnée Quelles sont les dégradations qui affectent tel ou tel patrimoine géologique ou archéologique? Comment peut-on protéger ce type de patrimoine Quelles sont les possibilités de mise en valeur Etc.. Les chercheurs dont les préoccupations ne s’inscrivent pas forcément dans cette perspective, sont appelés de plus en plus répondre ce type de questions comme contribution aux projets de développement durable des territoires. Le CPGA1 offre justement l’occasion aux chercheurs et jeunes chercheurs de présenter leurs travaux et leurs réponses aux questions précédentes et surtout d’échanger avec d’autres spécialistes expériences et bonnes pratiques. On a souvent venté que le Maroc soit le paradis des géologues mais on ne parle que rarement des menaces qui pèsent sur le patrimoine géologique et encore moins des solutions de protection et de valorisation de ce patrimoine, en dehors des exploitations classiques des ressources minérales et énergétiques. Même le volet juridique relatif ce type de patrimoine reste encore développer. A présent, le temps est venu pour que chaque région élabore une vision claire et cohérente de recensement de son patrimoine naturel (dont le patrimoine géologique et archéologique) et d’œuvrer pour la sauvegarde de ses composantes essentielles. L’utilisation de ce patrimoine de manière intelligente dans le développement durable des territoires ouvre également de grandes perspectives d’investissement pour les collectivités territoriales. La Région de l’Oriental qui accueille ce congrès et qui s’est déjà engagée sur cette voie, est appelée poursuivre ses efforts par des initiatives de sauvegarde et des projets de développement autour du patrimoine naturel en collaboration avec l’université et en concertation avec les autres parties concernées. Les CPGA1 se distingue justement des autres évènements scientifiques et culturels en réservant une large place aux échanges fructueux entre les participants (scientifiques, décideurs, gestionnaires, acteurs associatifs, etc.) comme contribution au grand débat qui s’impose sur le thème du patrimoine naturel l’échelle régionale et nationale. Organisation Le CPGA est organisée par le Laboratoire Géo-patrimoine, Géo-environnement et Prospection Minière et Hydrique (2GPMH)/Département de Géologie de la Faculté des Sciences de l’Université Mohammed Premier en partenariat avec l’Association Nature et Patrimoine (ANAP) avec le soutien du CNRST et de l’Organisation Grand Est Solidarité et Coopération pour le Développement (GESCOD). Comité d’honneur Le Président de l’Université Mohammed Premier (UMP) Le Président du conseil de la Région de l’Oriental Le Vice-Président chargé de la recherche et de la coopération l’UMP Le Doyen de la Faculté des Sciences d’Oujda Comité d’Organisation Coordination Prof. El Hassan TALBI, Directeur du laboratoire 2GPMH et président de l’ANAP Secrétariat Prof. Lahbib BOUDCHICHE et Prof. Mohammed ET-TOUHAMI (2GPMH et ANAP) Trésorerie Prof Ali BERRAOUANE et Dr. Ouafae MOKHTARI (UMP et ANAP) Membres Professeurs Mohammed BOUABDELLAH, Mohammed JADID, Fouad TALBI, Ilham CHRAIBI Mostafa BABA, Tayeb NACIRI (membres du Laboratoire 2GPMH), Abdeljalil BOUZOUGGAR et Prof. Mohammed ZAOUI (GESCOD). Comité d’Organisation Junior BENAMRANE Mohammed, DIALLO Mamadoudjan, MARGOUM Achour et Youssef ELBOUAZAOUI. Comité Scientifique Prof. AZDIMOUSA Ali, Faculté Pluridisciplinaire de Nador UMP Nador Prof. BARTON Nick, University of Oxford Oxford (Angleterre) Prof. BOUDAD Larbi, Université Mohammed V Rabat Prof. BOUDCHICHE Lahbib, Faculté des Sciences UMP Oujda Prof. BOUDOUHOU Nouzha, Faculté des Lettres et Sciences Humaines UMP Oujda Prof. BOUSHABA Abdellah, Faculté des Sciences USMBA Fès Prof. BOUZOUGGAR Abdeljalil, Institut des Sciences d’Archéologie et du Patrimoine Rabat Prof. CHAOUNI Abdel-Ali, Université Sidi Mohammed Ben Abdellah Fès Prof. CHARROUD Mohammed, USMBA Musée des Sciences Fès Prof. CHRAIBI Ilham, Faculté des Sciences UMP Oujda Prof. COLLINA-GIRARD Jacques, Aix Marseille Universités Marseille (France) Prof. EL ALBANI Abderrazak, Université de Poitiers Poitiers (France) Prof. ET-TOUHAMI Mohammed, Faculté des Sciences UMP Oujda Prof. IBHI Abderrahmane, Université Ibn Zohr Agadir Prof. JADID Mohammed, Faculté des Sciences UMP Oujda Prof. JALIL Noure-Eddine, Centre de recherches en Paléontologie Paris (France) Prof. JAMOUSSI Fakher, Centre de Recherches et des et des Technologies des Eaux (CERTE) Soliman (Tunisie) Prof. LOUKILI Montaser, Direction régionale de la culture, Région de l’Oriental Oujda Prof. MASROUR Moussa, Université Ibn Zohr Agadir Prof. NACIRI Tayeb, Faculté des Sciences UMP Oujda Prof. SADKI Driss, Université Moulay Ismail Meknes Prof. SEHBI Taieb, Faculté des Sciences UMP Oujda Prof. TAHIRI Abdelfatah, Institut Scientifique Rabat Prof. TALBI El Hassan, Faculté des Sciences UMP Oujda Prof. TALBI Fouad, Faculté des Sciences UMP Oujda Prof. ZAHOUR Ghalem, Faculté des Sciences Ben M’Sik Casablanca Prof. ZAYANE Rachid, Faculté des Sciences Semlalia UCA Marrakech Contacts Laboratoire Géo-patrimoine, Géo-environnement et Prospection Minière et Hydrique (2GPMH) Université Mohammed Premier, Faculté des Sciences, Département de Géologie Campus universitaire Al Qods, Bd. Mohammed VI B.P. Oujda Tel. Télécopie Courriel e.talbi@ump.ac.ma Lien https://cutt.ly/1cpga Circulaire Programme Congrès International sur les Matériaux Avancés, Nanosciences et Applications (ICAMANA 
L’Université Mohammed 1er Oujda (UMP), l’Université catholique de Louvain (UCLouvain) et Wallonie-Bruxelles International (WBI) organisent le Congrès International sur les Matériaux Avancés, Nanosciences et Applications (ICAMANA Ecole de Formation aux Spectroscopies de l’Environnement et de la Nanochimie décembre, Campus Universitaire de Transfert de Technologie et d'Expertise (CU2TE)-Oujda, Maroc PREAMBULE Cette manifestation scientifique a pour thème La recherche et l’innovation des matériaux et nanomatériaux, perspectives et nouvelles opportunités Elle a pour objectif d’explorer les progrès récents des recherches et innovations des matériaux fonctionnels et innovants dans des domaines d’applications très variés stockage de l’énergie, médicaux, pharmaceutiques, cosmétiques, textile, emballage, nanomatériaux, nanocomposites, emballages intelligents, matériaux moléculaires et électroniques, nanohybrides transition de spin, polymères de coordination, …ect. Cette rencontre est une plateforme pour des discussions et des présentations sur les matériaux avancés d’origine naturelle ou élaborée pour répondre des besoins spécifiques dans le contexte du développement durable. Les conférences seront organisées selon des séances plénières présentées par des conférenciers de renommée internationale. Des séances de présentations orales et par affiches donneront l’opportunité aux chercheurs, aux doctorants, aux industriels de présenter leurs travaux sur les nouvelles tendances des matériaux et de leurs applications. En parallèle aux travaux du congrès, les participants peuvent assister une école de formation sur les matériaux intelligents (nano-chimie) et les nanomatériaux en utilisant des méthodes sophistiquées telle que la spectrométrie Mössbauer. THEMATIQUES Matériaux et biomatériaux composites Matériaux hybrides Nanochimie, nanomatériaux, micro et nano encapsulation, Spectroscopie au service des Matériaux (Mössbauer, RMN du Solide,…ect) Spintronique moléculaire et systèmes transition de spin COORDONATEURS Professeur Smaail RADI (FS Oujda) Doyen de la Faculté des Sciences Université Mohammed Premier, Oujda-Maroc Email icamana2019@gmail.com Tél Professeur Yann GARCIA (UC Louvain) Université catholique de Louvain Institute of Condensed Matter and Nanosciences Molecular Chemistry, Materials and Catalysis (IMCN/MOST) Louvain-la-Neuve, Belgique Email: yann.garcia@uclouvain.be Tél Professeur Abderrahmane El IDRISSI (FS Oujda) Laboratoire de Chimie Appliquée et Environnement (LCAE) Département de Chimie, Faculté des Sciences Université Mohammed Premier, Oujda-Maroc Email icamana2019@gmail.com Tél Professeur Abdesselam TAHANI (FS Oujda) Laboratoire de Chimie Physique des Ressources Naturelles et Environnement (LACPRENE) Département de Chimie, Faculté des Sciences Université Mohammed Premier, Oujda-Maroc Email icamana2019@gmail.com Tél mai Première circulaire 1er juin au octobre soumission des résumés octobre Notification aux participants Pour de plus d'informations sur la conférence, veuillez consulter le site web: http://icamana.ump.ma Soumission des résumés avant Octobre E-mail: icamana2019@gmail.com Les travaux de ce congrès sélectionnés seront publiés dans un journal de chimie indexé. Programme ICAMANA@2019 Scénarisation d'un cours en ligne 
Concours francophone international Ma thèse en secondes Edition 
Le Centre National pour la Recherche Scientifique et Technique (CNRST) et l’Université Mohammed V de Rabat (UM5-R) ont le plaisir d’annoncer le lancement de la campagne d’inscription pour le concours francophone international Ma Thèse en secondes (MT180) Edition dans les universités publiques marocaines et ce, du décembre au février Ce concours, destiné aux doctorants de toutes les disciplines, permet chaque candidat de présenter son travail de thèse en minutes devant un auditoire de non spécialistes. Il offre ainsi la possibilité aux participants de parfaire leurs aptitudes et compétences en communication scientifique en exigeant d’eux de s’exprimer en termes simples, travers un exposé clair, concis et convaincant de leurs travaux de recherche. Les objectifs de l’organisation de ce concours au Maroc sont la mise en valeur de la relève scientifique marocaine, la formation des jeunes chercheurs la communication et la médiation des sciences, la facilitation de leur insertion professionnelle et le développement de leurs échanges avec des chercheurs d’autres disciplines et d’autres pays. Chaque université organisera son propre concours en mettant en compétition ses doctorants présélectionnés parmi la liste des inscrits. Les deux premiers lauréats de chaque université participeront la finale nationale du concours qui aura lieu courant juin l’Université Ibn Tofail de Kénitra. Le lauréat de cette finale nationale représentera le Maroc la finale internationale du concours qui aura lieu fin septembre Paris (France). Par ce communiqué, les inscriptions au concours des candidats doctorants sont déclarées ouvertes et le resteront jusqu’au février minuit. Elles se font via le site web de l’université d’appartenance du candidat en renseignant un formulaire téléchargeable et en le retournant l’adresse électronique indiquée. En cette occasion, le CNRST et l’UM5R remercient leur sponsor officiel, la Fondation Banque populaire, ainsi que leurs partenaires, l’Institut français du Maroc et l’Agence universitaire de la francophonie. Pour tout renseignement, contacter mt180s2020@um5.ac.ma ou mt180@cnrst.ma inspiré du concours Three minute thesis (3MTMC) Fiche d’inscription Feuille de route La 1ére Rencontre Internationale (MNIA) sous le thème Matériaux, Nano-Objets, Innovation Applications 
Créé en le Laboratoire de Dynamique et d’Optique des Matériaux (LDOM) la Faculté des Sciences de l’Université Mohammed Premier, est l’un des plus anciens laboratoires de la Faculté des Sciences spécialisés dans la physique des matériaux. En effet, Le laboratoire fête cette année ses ans d’existence. Cet événement historique important, intégré aux manifestations de la Faculté des Sciences d’Oujda, est une occasion prééminente pour dresser un bilan de ses nombreuses années de productions scientifiques et d’expertise, durant lesquelles, le LDOM s’est adapté avec succès aux avancées scientifiques de la recherche en Physique, qui ont fait de lui une référence. C’est aussi un moment de rendre hommage ses fondateurs, professeurs chercheurs et étudiants, qui ont contribué tous au bon fonctionnement de ses activités de recherche et de formation. Cet anniversaire est également une occasion décisive, permettant d’identifier les réalisations scientifiques du laboratoire ainsi que la position scientifique qu’il a occupée depuis sa création. Les thèmes abordés lors de cette rencontre s’inscrivent en intitulés des axes de recherche du laboratoire. Tout au long de cette manifestation, nous tentons d'explorer les récentes avancées de la recherche et de l’innovation dans le domaine des matériaux, des nanomatériaux et leurs applications. Ces journées seront animées par des professeurs et des chercheurs dans les domaines cités sous forme de conférences, de communications orales, par affiches et de tables rondes. Thématiques: Modalités d'inscription et de soumission des résumés: Le bulletin d'inscription et les résumés (une seule page) doivent être envoyés mnia2019oujda@gmail.com, avant le Octobre Des frais d’inscription couvrant les pauses café et le déjeuné du samedi Novembre seront communiqués directement aux intervenants sélectionnés. Brochure Journée MNIA2019 oujda Premier circulaire Fiche d'inscription MNIA2019 novembre Oujda Conférence: Le droit des données personnelles 
Colloque international sur la gouvernance territoriale et le développement local 
La Faculté des Sciences Juridiques, Economiques et Sociales en collaboration avec L’Observatoire National du Développement Humain Organisent un Colloque international sur la gouvernance territoriale et le développement local Les et novembre Au siège de la Faculté des Sciences Juridiques, Economiques et Sociales Note conceptuelle Les évolutions multidimensionnelles, la diversité des acteurs locaux, la volonté croissante des citoyens de s’engager et de participer au processus de prise de décision et de contribuer la gestion de la chose publique au niveau local sont d’autant de facteurs qui ont changé fondamentalement l’équation de la gouvernance territoriale et la portée de son concept. La verticalisation des politiques publiques, les multiples niveaux de gouvernance territoriale, le manque de convergence et la multiplication des structures tant au niveau national que régional, ainsi que la diversité des intervenants ont rendu la gestion territoriale difficile et complexe. Cette problématique ne peut pas être réduite un simple processus de délégation de compétences et de mesures de transfert des pouvoirs de l’État aux collectivités territoriales, puisque la question de la gouvernance exige toute une série d’implication des représentants de la population dans le processus de prise de décision et de mécanismes de mise en œuvre qui assurent le suivi et l’exécution opérationnelle des programmes. La gouvernance ne se limite pas seulement au lancement de quelques actions d’amélioration des conditions de vie des citoyens par les acteurs, une bonne gouvernance doit viser l’augmentation de leurs revenus, la réduction de la pauvreté, de la vulnérabilité et de l’exclusion, tout en veillant au respect de leurs droits fondamentaux. Une bonne gouvernance devrait être donc en mesure d’instaurer un modèle institutionnel et sociétal pouvant répondre aux besoins de tous les citoyens dans le cadre d'un réseau solide de redevabilité, de responsabilité et de reddition des comptes pour un État garantissant les droits avec des politiques publiques claires, ciblées et efficientes. Il est certain que la question de la gouvernance territoriale est l'un des piliers fondamentaux des politiques et programmes gouvernementaux, et que les collectivités territoriales constituent des acteurs et des partenaires clés dans la gestion de ses territoires, et dans la conception et la mise en œuvre de projets de développement local. Parmi les objectifs ultimes de la gouvernance territoriale, il y a d’abord la coordination des interventions de l’État au niveau régional. Les services décentralisés doivent être responsables d’un certain nombre de prérogatives, notamment l’élaboration et la mise en œuvre des programmes territorialisés en harmonie avec la vision globale caractère central ainsi que le développement des relations de partenariat avec l’ensemble des acteurs nationaux régionaux et locaux. Cependant, il existe de nombreux défis liés la mise en œuvre opérationnelle de ces programmes, l'un des plus importants mécanismes de gouvernance territoriale, afin de répondre aux demandes de la population en matière d'accès aux services de qualité. Ces programmes territoriaux devraient être fondés et conçus sur la base de la concertation, la participation, et sur des diagnostics solides et fiables en mettant en relief les priorités et les potentialités du territoire. De ce fait, la création et le développement de systèmes d’information et d’observatoires régionaux contribueront la production de données fiables et nécessaires pour mener des diagnostics, de la planification territoriale tout en assurant un cadre suivi-évaluation mesurant l’efficacité des actions en référence aux objectifs stratégiques. Il est également nécessaire de procéder au renforcement des capacités des ressources humaines pour doter le territoire par des cadres compétents capables de mener des études, animer des débats, assurer l’exécution des plans de développement régionaux, pilier clé de croissance. La gestion du foncier est également l'une des questions les plus importantes pour l’investissement nécessitant le renforcement du système juridique visant moderniser les méthodes et règles de mobilisation du foncier et de management de biens immobiliers pour répondre aux besoins et aux exigences du développement local et la promotion des investissements pour une dynamique économique locale. Pour ce faire, plusieurs actions et interventions devrait être envisagées que ce soit au niveau national que local, notamment en ce qui concerne les défaillances des administrations publiques, particulièrement relatives aux ressources humaines existantes. Faire avancer la réflexion, aussi bien en termes de diagnostic que de perspectives, sur la gouvernance territoriale et développement local étant l’objectif de cette manifestation scientifique organisée par la FSJES de l’UMP Oujda, en collaboration avec l’ONDH. L’analyse de la complexité de cette thématique requiert des regards croisés non seulement d’un point de vue disciplinaire (économie, gestion, sciences politiques, sociologie, droit, finances publiques) mais aussi du point de vue de positionnement des acteurs décideurs, universitaires, experts en évaluation, société civile, etc. Il propose un certain nombre d’axes de réflexion et d’analyse pour guider les échanges, notamment Gouvernance territoriale et développement local. Gouvernance et convergence des politiques économiques, sociales et culturelles des collectivités territoriales. Gestion des politiques d’aménagement du territoire national. Gestion régionale, spatiale et politique de déconcentration. Gestion des ressources humaines des collectivités territoriales. Collecte, analyse et traitement des données territoriales. Élaboration des politiques territoriales. Gouvernance des finances locales et de l’investissement régional. Gestion de programmes et projets de la mise niveau territoriale et de développement socio-économique. Rôle de la recherche scientifique dans l’accompagnement des acteurs territoriaux pour une bonne gouvernance. Gestion des politiques numériques territoriales. The Second International Conference on: Culture and Traslations: Trends and Prospects 
The Applied Communication in Context Laboratory Arab Organization for Translation Organize The Second International Conference on: Culture and Traslations: Trends and Prospects L'UMP célèbre la fête de l'indépendance du Royaume 
Journée d'information sur L’Allemagne, pôle de recherche scientifique et destination accueillante 
LA DEUXIEME EDITION DU CONGRES INTERNATIONAL DES ETUDES SUR L’EAU ET L’ENVIRONNEMENT 
La gestion de l’eau et la protection de l’environnement sont des vecteurs de développement durable. Ils sont devenus des thèmes incontournables de tout débat scientifique, politique, économique et social. A vocation pluridisciplinaire, la deuxième édition du congrès international sur l’eau et l’environnement (CI3E) vise mettre l’accent sur l’importance, la sensibilisation et la compréhension des enjeux de l’eau et de l’environnement, et développer des solutions aux différentes problématiques rencontrées dans ce domaine. La deuxième édition du congrès international des études sur l’eau et l’environnement qui se tiendra la Faculté Pluridisciplinaire de Nador se propose de faire le point sur l’avancement des travaux de recherche dans le domaine des sciences de l’eau et de l’environnement. Cette manifestation scientifique sera une occasion de concertation et de débat entre toutes les catégories d’acteurs publics, privés et associatifs impliqués dans les domaines de l’eau et de l’environnement. Cette rencontre a pour objectifs d’engager des réflexions et des propositions sur les divers aspects de la gestion intégrée de l’eau et de l’environnement en cherchant promouvoir des solutions aux problèmes qu’elles présentent et en réfléchissant aux moyens de les mettre en place. THÈMES CONCERNÉS Thème Eau Impacts des eaux usées et procédés de traitement. Gestion intégrés des ressources en eau. Dessalement de l’eau de mer et de la nappe phréatique. Interaction eau-matériaux. Ingénierie chimique appliquée l’eau. Thème Déchets solides Gestion, traitement et valorisation. Recyclage et lixiviats. Biogaz et bio-méthanisation. Thème Air et sol Normes et qualité. Pollution et impacts. Procédés de dépollution. Thème Biodiversité et développement durable Équilibre des écosystèmes. Dégradation de la biodiversité. Gestion de la biodiversité et développement durable. Agriculture et alimentation. Thème Energies renouvelables Energie solaire, éolienne, hydraulique, biomasse et la géothermie. Gestion de stockage et distribution. Contraintes environnementales. Valorisation des ressources locales Thème Changements climatiques Evolution du climat. Impacts sur la faune et la flore. Stratégies et mesures de lutte. Océan, mer et changements climatiques. LE COMITE D'ORGANISATION K. HABOUBI ENSA, UAE, MAROC K. ABERKANI FPN, UMP, MAROC B. HAMMOUTI FSO, UMP, MAROC A. ZIAN ENSA, UAE, MAROC I. KHALED ENSA, UAE, MAROC M. SAID FPN, UMP, MAROC M. ATOUNTI FPN, UMP, MAROC I. HANAFI ENSA, UAE, MAROC S. SAMRI FPN, UMP, MAROC M. DOUMA FSM, UMI, MAROC L. BENAABIDATE FST, USMBA, MAROC A. AOUNITI FSO, UMP, MAROC R. TOUZANI FSO, UMP, MAROC F. JAFFALI ESTO, UMP, MAROC E. BAGHDADI ENSA, UAE, MAROC S. ESSAYEH FPN, UMP, MAROC M. EL AZOUZI FPN, UMP, MAROC F. EL OTMANI FPN, UMP, MAROC N. KANNOUF FPN, UMP, MAROC L. AZDAD FPN, UMP, MAROC A. AKNAF FPN, UMP, MAROC LE COMITE SCIENTIFIQUE B. HAMOUTI FSO, UMP, MAROC M. STITOU FS TETOUAN, UAE, MAROC L. MANDI FSM, UCA, MAROC K. HABOUBI ENSA, UAE, MAROC K. ABERKANI FPN, UMP, MAROC M. TALEB FSF, USMBA, MAROC M. ZOUGAGH UNIV-CASTILLA, ESPAGNE A. YAHYAOUI LIG AIR-ORLEANS, FRANCE S. JODEH UNIV- ANAJAH, PALLESTINE A. EL HIMRI FSO, UMP, MAROC. A. EL MOLL FST, TRIPOLLI, LIBAN S. BOUALEM E.N.S.H, BLIDA, ALGERIE M. RADDAOUI FSG, GAFSA, TUNISIE R. SALGHI ENSA, UIZ, MAROC A. AOUNITI FSO, UMP, MAROC R. TOUZANI FSO, UMP, MAROC K. TAMSSAMANI FS TEOUAN, UAE, MAROC M. SAID FPN, UMP, MAROC S. SAMRI FPN, UMP, MAROC L. BENAABIDATE FST, USMBA, MAROC B. KARTAKH FSR, UM5, MAROC I. HANAFI ESA, UAE, MAROC M. ATOUNTI FPN, UMP, MAROC M.H. Zerrouk FSTH, UAE, MAROC A. EL MOUSSATI ENSA, UMP, MAROC A. BOULARBAH UCA, MAROC A. AZDIMOUSA FPN, UMP, MAROC M. AKODAD FPN, UMP, MAROC M. EL GETTAFI FPN, UMP, MAROC AB. OUSSAID FPN, UMP, MAROC M. ABOUSALAMA FPN, UMP, MAROC H. BILAL FPN, UMP, MAROC AD. OUSSAID FPN, UMP, MAROC N. EL OUAMARI INRH, MAROC O. KADA INRH, MAROC M. LAAYACHI INRH, MAROC A. AKNAF FPN, UMP, MAROC M.S. EL YOUBI FSK, UIT, MAROC A. TALEB FST, UH2C, MAROC M. EBN TOUHAMI FSK, UIT, MAROC A. CHETOUANI FSO, UMP, MAROC M.E. AFILAL FSO, UMP, MAROC D. NEHARI CUAT, AINTEMOUCHENT, ALGERIE A.E. FRYAR UNIV-KENTICKY, ETATS-UNIS A. MILEWSKI NIV-GEORGIA, ETATS-UNIS H. YONG UNIV-OKLAHOMA, ETATS-UNIS A. ABD-ERRAHMAN UNIV-ALEXANDRIA, EGYPTE O. TZORAKI UNIV-AEGEAN, GRECE B. LAIGNEL UNIV-ROUEN NORMANDIE, FRANCE Z. NOUACEUR UNIV-ROUEN NORMANDIE, FRANCE Y. HAMED UNIV-GAFSA, TUNISIE A. ZAZOUA UNIV-JIJEL, ALGERIE A. MUKHERJEE IIT-KHARAGPUR, INDE FRAIS D’INSCRIPTION ETUDIANTS DH ENSEIGNANTS DH INDUSTRIELS DH LA DERNIERE DATE DE SOUMISSION DES RESUMES OCTOBRE Site congrès http://2ci3e2019.sciencesconf.org NOVEMBRE COORDONATEURS PR. KAMAL ABERKANI, FPN, NADOR, TEL: PR. KHADIJA HABOUBI, ENSA, ALHOCEIMA, TEL: EMAIL: CI3E2019@GMAIL.COM LANGUES Les langues officielles du congrès sont le Français et l’Anglais. Brochure Congrès CI3E Anglais Brochure Congrès CI3E Français Séminaire sur la démocratie participative 
En association avec l’Université Mohammed Premier (UMP), l’association Mouvement pour la Paix (MPDL) et l’assication pour le développement et la culture (ACODEC), organisent un séminaire sur la démocratie participative. Le séminaire qui se déroulera les et Novembre dans les installations du Campus du Savoir vise l’échange des expériences en matière de participation démocratique au Maroc, ainsi que dans d´autres pays de l´UE. Des moments d’échange participatif permettront aux personnes participantes de capitaliser les acquis et de partager leurs expériences. Les sujets proposés sont les suivants: Approche genre dans démocratie participative Budget participatif Budgétisation sensible au genre Intégration de la jeunesse dans la participation citoyenne Les bonnes pratiques dans la préparation et mise en place des IEECAG Méthodologies de suivi et renforcement des mécanismes de participation Participation et communication: outils et ressources Principaux objectifs Attirer l´attention de la communauté scientifique et d´ouvrir le débat et la réflexion par rapport la question de la participation démocratique au niveau local et Diffuser les bonnes pratiques existantes au niveau national et au sein des pays de l´UE. Participation sur invitation Programme télécharger Approche intégrée pour une gestion durable de la phœniciculture en milieu oasien 
Présentation Le milieu oasien constitue des zones fertiles dans des espaces arides voire désertiques. Ces lieux nécessitant des aménagements importants, exigent une production intensive durable sur des surfaces parfois très réduites. Ils impliquent aussi, une organisation humaine volontaire, susceptible de maintenir loin des régions peuplées une population sédentarisée dans un milieu environnant hostile. Les oasis palmier dattier dans le monde s’étendent sur une superficie d’environ million d’hectares, font vivre directement de millions d’oasiens et contiennent environ millions de dattiers qui produisent environ millions de tonnes de dattes. Sous le palmier dattier, peuvent aussi s'organiser plusieurs étages de culture qui se développent harmonieusement grâce au microclimat favorable créé par les dattiers. Ce microclimat, assure aux cultures sous-jacentes, arboricoles et herbacées, une protection judicieuse contre les agressions du climat extérieur et la sévérité de ses changements brutaux. La situation des oasis et de leur patrimoine phœnicicole suscitent des inquiétudes compte tenu de l’interaction de facteurs naturels agressifs et de certaines contraintes dont on peut citer en particulier les dégâts causés par la fusariose vasculaire (Bayoud) et d’autres maladies et ravageurs du palmier dattier, les conditions de sécheresse qui sévissent régulièrement dans ces zones, faible maîtrise des techniques de culture, de récolte et de commercialisation, insuffisance de l’approvisionnement en plants de qualité pour répondre aux demandes aussi bien des anciennes que des nouvelles plantations, l’organisation professionnelle du secteur non structurée, les faibles moyens financiers des agriculteurs pour la mise en œuvre de pratiques de production et de valorisation efficaces…. Aux oasis phœnicicole étagées classiques, viennent s’adjoindre de nouvelles extensions ou projets agricoles travers des initiatives étatiques et privées de grande envergure qui engendrent de nouvelles contraintes sociales, économiques et environnementales. Dans un contexte où les formes d’agriculture les plus modernes et les plus traditionnelles sont juxtaposées, il est pertinent d’analyser la fois les ruptures et les continuités entre ces différentes formes d’agriculture saharienne. C’est précisément dans le but de partager les expériences de chacun sur les méthodes de préservation et de développement intégré de ces systèmes oasiens et de contribuer améliorer et partager les connaissances sur les dynamiques agricoles et territoriales en cours dans les oasis palmier dattier, que nous organiserons ce colloque international Figuig. Objectifs Axes thématiques Le colloque se déroulera sous forme de conférences plénières ou thématiques et de communications affichées. Langues du colloque français anglais Comité d’honneur Comité d’organisation Comité scientifique Contacts du coordinateur du colloque Pr. Abdelkader HAKKOU, Université Mohammed Premier, Faculté de Médecine et de Pharmacie d’Oujda Email kadahakkou@yahoo.fr ou a.hakkou@ump.ac.ma Lieu Oasis de FIGUIG Maroc Instructions aux auteurs Les participants doivent faire parvenir au coordonnateur du colloque un résumé en français et en anglais de leur communication avant le Juin Les résumés page maximum) doivent être écrits en Word caractère Times taille interligne marges et doit contenir Le texte intégral publier dans le Proceeding du colloque) doit être rédigé selon le format Times New Roman, police interligne (marges Le texte complet incluant figures, tableaux, annexes et bibliographie ne doit pas dépasser pages et doit être au format Word avec l’extension (.doc). Le texte doit parvenir au coordinateur avant le septembre Lien d'inscription https://docs.google.com/forms/d/e/1FAIpQLSdHIxMmvhFEnz8K29MhJtLH7ezrPwYodc9LxPd3ZNfOrT7_Jg/viewform Circulaire Conférence inaugurale année universitaire 
Exposition "Quand les Sciences parlent arabe" 
L'exposition "Quand les sciences parlent arabe" est présentée par l'Université Mohammed Premier la Bibliothèque du 3ème cycle de la Faculté des Sciences d'Oujda en partenariat avec l'Association Nature et Patrimoine (ANAP). Il s'agit d'une exposition itinérante réalisée par Centre•Sciences (France). Bilingue (français-arabe) et interactive, elle permet au public, et en particulier les jeunes, de découvrir les avancées scientifiques réalisées par les savants du monde arabo-musulman du VIIIe au XVe siècle. Durant cette période, les savants parcouraient le monde (de Bagdad Samarkand, de Grenade au Caire, de Damas Jaipur) et leur langue commune était l'arabe. Astronomes, mathématiciens, géographes, médecins, philosophes, la science prend une dimension universelle. La langue arabe devient la langue de plusieurs peuples, de plusieurs cultures et du savoir scientifique. Atelier sur l'innovation collaborative entre l'Université Mohammed Premier et les entreprises technologiques pour le développement de solutions innovantes dans l'Agriculture numérique 
Soft Centre SOWIT ARWEB The first international Conference on Smart Information Communication Technologies (SmartICT’19), September Be Live Collection Saïdia Hotel 
The first international Conference on Smart Information Communication Technologies (SmartICT’19) will be held at Be Live Collection Saïdia Hotel in the wonderful Moroccan "Blue pearl" city of Saïdia, from September This conference will include a rich and comprehensive technical program including several sessions, symposiums and workshops in parallel. The objective of SmartICT'19 is to provide an exceptional forum for researchers, PhD students, industrials and policy makers to exchange ideas, techniques and tools, raise awareness, and share experience related to all practical and theoretical aspects of Smart Technologies in: Industry, education, health and society. Research themes Tracks SmartICT'19 covers theoretical and practical aspects related to Smart Information and Communication Technologies. This year, the program focuses on the following tracks Electronics Electrical Systems Data Information Processing Technologies Communication Internet Technologies September Be Live Collection Hotel, Saïdia, Morocco Submission deadline: May For more topics please visit: http://smartict.ardti.org International Workshop on Precision Agriculture 
Agriculture has been developed during the last decade thanks for advances in scientific research and innovations in technologies. "Precision Agriculture" has born the day that farmers needed taking good decision for optimizing returns on inputs while conserving resources and environment. Precision agriculture aims to optimize field management with regard to crop science, environmental protection and improving economy of the grower. However, agriculture is facing actually complicate challenges such as global warming, climate changes, deterioration of natural resources, economical mutation, etc. Thus, there is a need to focus researches and investigations on precision agriculture. Therefore, smart technologies will permit to achieve this goal in field of agriculture. The International Workshop on Precision Agriculture (PrecAgri’19) will be included with the First International Conference on Smart Information and Communication Technologies (SmartICT’19). The workshop will cover smart farming management for plants productions. This will be an opportunity for meeting with researchers, professionals and interested in this field. In addition, PrecAgri’19 will be an occasion to exchange knowledge, as well as to identify new research topics in field of precision agriculture and to start new collaborations between researchers. The greatest selected and reviewed papers presented in the International Workshop on Precision Agriculture will be included in the conference proceedings published by Springer. Paper Submission Deadline 15th May Acceptance Notification 1st July Camera Ready Deadline 15th July Author Registration Deadline 31th August Call For Papaers Kamal ABERKANI: kamalaberkani@gmail.com Kamal ABERKANI, FPN Nador, MA Kamal ABERKANI, FPN Nador, MA Salah Eddine SAMRI, FPN Nador, MA Mourad SAID, FPN Nador, MA Mohamed ATOUNTI, FPN Nador, MA Others will be defined The workshop wills emphasis on smart farming for crop management and will cover the following topics: Prospective authors are invited to submit papers to the workshop in any of the areas of interest. Submitted papers must be written in English. The paper should not exceed pages in length, including all figures, tables, and references, using the template. However, authors can add up to extra pages with the appropriate fee payment (total MAX. pages). All submitted papers should use the Word or LaTeX templates from Springer: Papers should be original and not previously submitted to other Conferences or Journals. All submissions will be reviewed on the basis of relevance, originality, importance and clarity following a double-blind peer review process. One of the authors of an accepted submission must attend the conference and present their work (in the form of either oral or poster presentation) as a condition of publication. For interested participants for this workshop, please choose "PrecAgri'19". The full papers should be submitted in PDF format to the PrecAgri’19 online submission system. All presented papers (respecting LNEE authors instructions)will be included in the SmartICT’19 conference proceedings published by Springer's LNEE. Indexing: The books of this series are submitted to ISI Proceedings, EICompendex, SCOPUS, MetaPress, Springerlink, Soon Be Live Collection Hotel Saïdia, Morocco Atelier de formation intitulé Mind mapping slide design 
Dans la perspective de booster l'innovation au niveau de l'UMP, le CEDOC organise un atelier de trois jours sur mindmapping slide design au profit des doctorants dans la perspective de le dupliquer et de généraliser ces nouveaux savoirs pour l'ensemble des étudiants et le staff académique de l'UMP. 1ère Edition de l'Université Des Jeunes Africains Au Maroc 
Le ministère délégué chargé des marocains résidant l’étranger et des Affaires de la migration organise en partenariat avec l’Université Mohammed I d’Oujda, la première Université des Jeunes Africains au Maroc, du au juillet Oujda. Cette Université placée sous le signe Jeunesse en Afrique levier de coopération Sud-Sud et promotion du vivre ensemble réunira les jeunes étudiants étrangers des pays subsahariens et leurs homologues marocains, dans un climat propice privilégiant l’échange, la découverte et l’apprentissage Le choix du thème s’inscrit dans le cadre de la dynamique royale visant impulser la coopération Sud-Sud et qui s’est concrétisée par les visites royales qui se sont multipliées en Afrique pour asseoir un cadre stratégique et pérenne de co-développement ainsi que par le renforcement de la coopération scientifique et technique avec les pays d’Afrique subsaharienne, qui a permis au Maroc de se positionner comme l’une des principales destinations des étudiants provenant en majorité de ces pays. Cette Université réunira une centaine de jeunes étudiants étrangers d’origine subsaharienne et leurs homologues marocains, pour débattre de thématiques relatives la diversité culturelle et du vivre ensemble ainsi qu’à la coopération Sud-Sud et le co-développement. Elle sera également l’occasion d’organiser des activités touristiques, sportives et culturelles dans la ville d’Oujda et ses environs, créant ainsi une cohésion de groupe et un climat décontracté et propice l’échange Cette Université d’Eté sera aussi l’occasion de valoriser la place des jeunes africains dans le développement de leurs pays et du continent et de contribuer ancrer les valeurs du vivre ensemble, d’ouverture sur l’autre et de tolérance dans l’esprit de tout un chacun, mais aussi de permettre ces étudiants étrangers de devenir les futurs ambassadeurs du Maroc et de sa culture Tournoi Joseph Lepines 
Tous les matchs du tournoi se joueront la salle couverte du complexe sportif de l’Université Mohammed 1er. Conférence -Numérique et société quelles perspectives en éducation? 
Course sur route pour les étudiant(e)s sous le thème les foulées de la réussite" 
L'Université Mohammed Premier Oujda organise une course sur route pour les étudiant(e)s (filles 5km garçons 10km) le dimanche juin sous le thème les foulées de la réussite" Départ présidence partir de 8h.30 mn Lien formulaire d'inscription http://bit.do/ciove-course COLLOQUE INTERNATIONAL TELECOM’2019 11èmes JFMMA 
Organisé par L'Ecole Nationale des Sciences Appliquées de l’Université Mohammed Premier Oujda Maroc en collaboration avec L'Institut d’Électronique, de Microélectronique et de Nanotechnologie de l’Université de Lille- France Depuis leur création, ces conférences ont connu une grande réussite, en permettant de rassembler, tous les deux ans, des chercheurs et ingénieurs de laboratoires académiques et industriels des deux rives de la méditerranée, spécialistes des domaines couverts par cette manifestation. Ces manifestations régulières offrent aussi la possibilité de renforcer les contacts existants entre les chercheurs français et maghrébins et aussi l’occasion d’initier de nouvelles collaborations au niveau de la recherche et de la formation. Objectifs Télécom’19 11èmes JFMMA sera la 11ème manifestation scientifique d’une série de conférences internationales traitant des radiofréquences, des micro-ondes, de l’optoélectronique, des télécommunications, de la CEM, du traitement du signal et des images, des micros et nanotechnologies, de la sécurité des transports, des énergies renouvelables etc…. Depuis leur création en ces conférences ont connu une grande réussite, en permettant aux scientifiques travaillant dans ces thématiques non seulement d’échanger leurs résultats de recherche mais aussi de nouer de nouvelles collaborations internationales et de s’ouvrir l’industrie des STICs. Les organisateurs du colloque international Télécom’19& 11èmes JFMMA souhaitent vivement vous rencontrer Saïdia, Maroc. Le colloque est organisé par l'ENSAO de l’université Mohammed premier Oujda Maroc en collaboration avec l'IEMN de l'université de Lille- France. International Conference on The Rif in Non-Colonial/Travel Narratives: Language, Culture and Identity 
Mohammed I University Multidisciplinary Faculty of Nador Department of English Studies and Laboratory of Society, Discourse and Trans-Disciplinarity organize An International Conference on The Rif in Non-Colonial/Travel Narratives: Language, Culture and Identity Venue: Conferences Room As has been frequently declared, the Orient, in general, has always attractively enchanted the European writers, travelers, and diplomats; it has enormously enthused their inquisitiveness and curiosity. It has incontrovertibly upstretched their hungriness for exploration. It had been literarily constructed and textually represented as the most mysterious, mystic and magnificent space; a zone that inexorably needs to be discovered, uncovered and defined through a certain colonial/imperial perceptiveness. Within this frame of mind, the Orientalist Western literary canon urged writers /travelers/diplomats to literarily portray the through orientalist representations, colonial expeditions and systematic colonial discourse(s). Correspondingly, the issue of Otherness is massively omnipresent in Western travel texts to nurture the already established conventional racial representations. In this context, exoticism and debunking the mysteries of the Orient as a space and as a time are the main textual and literary concerns of the Western orientalist writings. The northern region of Morocco, or the Rif, is an exemplary context in which the interaction between the orient and the occident could be best studied and understood. The Rif remains a fertile subject of study given its particular history and cultural uniqueness. Thus, a number of questions continue to arise: What motivations lay behind exploring and representing the Rif as a distinct territorial space? To what extent is the traveling writer faithful to the reality of the Rif context? Does the representation of the Rif create and perpetuate a cultural gap between the Amazigh and the Arab people? How is the representation of these two ethnicities manifested in western and literary works? Is the flow of power in the representation of the Rif monodirectional? Is the Western travelling writer influenced by the phenomenon he observes? Is the representation of the Rif a form of political control? How various and diverse are the Western representations of the Rif? These questions, among others, indicate that space is not merely a geographical location but is a distinct milieu with geopolitical implications and ramifications. It is theoretically defined as experiential, conceptual and phenomenological experience in that it is frequently redefined and reconceived through power relations that allow places to be demarcated and claimed. For instance, Western writers such as Paul Bowles, Tennessee Williams, William S. Burroughs, George Orwell, and Jack Kerouac captured a sense of the Rif as a context that is worth studying. To foster the understanding of how the Rif has been represented by western writers, this international conference hopes to provoke thought and critical insights into the following areas: Keynote Speaker: Dr. Nourddine AMROUS, Mohamed V University, Rabat. Organizing Committee Members: Mohamed BELBACHA, Jaouad MOUMNI, Jaouad RADOUANI, Lahbib LAMRID, Aziz ASKITOU, Amina HADDADI, Farah BAOUCH, Hassan BANKHAKEIA, Boujamaa EL KOUY, Ahlam LAMJAHDI, Sanae YACHOU, Najat ZERROUKI, EL Houssaein FARHAD, Fatima CHAFYQ, Abdellah AZOUAGH, Mouman CHICAR, Sallem EL AZOUZI, Brahim EL FIDA, Kaoutar GANNOUN Scientific Committee Members: Mohamed BELBACHA, Jaouad RADOUANI, Jaouad MOUMNI, Fatima CHAFYQ, Lahbib LAMRID, Aziz ASKITOU, Amina HADDADI, Farah BAOUCH, Boujamaa EL KOUY, Ahlam LAMJAHDI, Brahim EL FIDA Conference Coordinator: Boujamaa EL KOUY Abstract Submission Abstracts should be submitted electronically by April 20th They should be addressed to the following email address: elkouyboujamaa86@hotmail.com Proposal Papers: Kindly submit a 300-word abstract, providing: -The abstract should be written in English. -The title of paper should be written in bold capital letters, size and center -positioned and single space. -Abstracts should be no more than one page (Download conference details) Colloque national: Langues et Cultures Limites, oppositions et redéfinition. 
Université Mohamed Premier Faculté Pluridisciplinaire Nador Master Langues, Cultures Marocaines et Écologie organise un colloque national autour de Langues et Cultures Limites, oppositions et redéfinition. Argumentaire. A travers cette thématique, nous souhaitons inviter la réflexion sur la dichotomie langue/culture, objet de plusieurs occupations scientifiques. Est-ce qu’il est une culture dans le monde entier qui s’est propagée pour exercer son autorité sur les hommes sans se fusionner avec une (des) langue (s) écrite (s) ou orale (s) Existe-t-il une activité humaine dépouillée du langage comme partie intégrante Langues et cultures, deux éléments qui se conçoivent ensemble, ne se mettent jamais, d’elles mêmes, en conflits. Certes, l’histoire est bien remplie de guerres ethniques et linguistiques. Mais, qu’on y prenne bien garde, Ce n’est plus la multiplicité des cultures et des langues qui engendrent ces conflits, mais c’est l’esprit d’égocentrisme qui anime ceux qui se croient supérieurs et dominants, c’est en un seul terme, le sentiment du prosélytisme auquel, semble-t-il, aucune civilisation n’a échappé, source d’autant de blessures difficilement gérables. Il s’agit donc, de revenir, dans une optique objective sur certaines limites caractérisant les langues maternelles posture orale, comme étant une forte marque d’expression identitaire. Comment ces langues sont perçues par les locuteurs adeptes ou propriétaires de ces codes Cela nous incitera revisiter la relation du locuteur, tiers-mondiste, en l’occurrence, avec sa propre langue. Un rapport marqué, assez souvent, par une bonne dose d’insouciance et de mépris, deux comportements pathologiques adoptés sous l’effet du phénomène de l’aliénation. S’agit-il, au fait, de limites produites par les locuteurs envers leur propre patrimoine Sont-elles des limites d’une nature, autre que tout ce que signifie l’aliénation Certes, certains outils langagiers, comme celui du métalangage relatif aux sciences dites exactes, ne sont-ils qu’une série de ces limites Mais encore une fois, est-ce une contrainte intrinsèque aux langues ou un manque d’investissement linguistique des locuteurs On doit opter pour la raison humaine, puisque ce sont les sociétés qui ont produit les langues et non l’inverse, et par là, les limites qui les unissent cet héritage. Il s’agit là d’une thèse susceptible de déclencher toute une réflexion autour de l’emprunt, mais c’est toujours la notion des frontières qui s’enclenche entre les lexiques et les cultures. Doit-on s’efforcer de nommer ce qu’on n’a pas inventé Quand on s’engage dans ce phénomène d’épuration excessif, le risque de fabriquer une langue minorée n’est-elle pas asphyxiée par ces limites qui dénotent le pouvoir de quelques langues sur les autres Qu’en est-il des cultures Ont-elles pu garder leur originalité face aux défis de l’émergence de cette société wébique mondiale qui a envahi le globe sans qu’aucune frontière ne puisse en limiter l’essor, un tel phénomène qui a engendré une sorte de déconstruction culturelle devant laquelle les deux institutions qui sont censées s’occuper de la socialisation des locuteurs issus de la nouvelle génération, la famille et l’école, se sentent dépassées. Il s’agit là, d’un autre marasme qui s’ajoute au laxisme de l’homme moderne, qui, force de faire un usage défaillant des social-médias il s’est trouvé devant des relations humaines et sociales théâtralisées. Autrement dit, on assiste un détachement jamais prévu des schèmes mentaux de la nouvelle génération par rapport ceux de leurs parents et de là, chez ces sujets absorbés par cette culture numérique, la perception des choses, leurs comportements, leurs attitudes, leurs conduites cognitives et affectives, tout cela devient une prescription puisée dans ce qu’on appelle l’Internet. Face ce phénomène, les parents, quoiqu’ils ne le disent pas assez souvent, se sentent dépossédés de leurs enfants les langues et les cultures indigènes conçues généralement avec dédain et arrogance, ne représentent plus des centres d’intérêt pour des enfants qui ont un seul souci dans leur vie, se faire connecter ce grand boulevard obscure au milieu de la nuit le monde virtuel. Qu’est ce qu’il convient de faire face un tel phénomène dont l’impact négatif commence se faire sentir sur le regard que porte cette débile et nouvelle génération, sur ses langues et ses cultures Maintenant, des répercussions négatives se font enregistrées au niveau des valeurs établies qui marquaient la fierté de nos sociétés, qui se décomposent avec l’émergence de la violence, ce spectacle morbide devient de plus en plus apprécié. Dans cette ambiance, la tolérance semble devenir une bassesse. A travers donc ce texte, nous invitons contribution une festivité scientifique dont les concepteurs souhaitent se lancer dans une tentative de réflexion pour apporter des réponses ces interrogations imposées par les temps modernes. Quelques axes de réflexion Coordinateur du colloque Pr. CHICAR Mouman. Les propositions de contributions doivent être soumises l’adresse électronique Suivante chic_66@hotmail.fr Fichier de détails L'impôt au défi des nomades 
L’impôt a toujours été fondé sur un territoire.. Mais le commerce électronique et les multinationales du numérique changent cet ordre naturel des choses fiscales. Parce que les activités économiques menées aujourd’hui sont de plus en plus dématérialisées et ce faisant aisément déterritorialisées Institution terrienne, l’impôt qui a besoin de contribuables sédentaires aisément localisables pour être aisément taxables, se trouve alors au défi du nomadisme économique d’aujourd’hui. Avec les conséquences budgétaires sévères pour les Etats qui se voient ainsi privés d’une importante partie de leurs ressources fiscales Evidemmentil y a eu réaction. Du forum fiscal mondial aux travaux de l’ OCDE et aux directives de l’Union européenne, la décennie a vu les souverainetés étatiques tenter de maîtriser l’érosion de leurs bases imposables que leur impose la souveraineté numérique des GAFAMI et autres multinationales en action sur le net. Pour autant, le défi reste entier. Budgétairement bien sûr, juridiquement aussi, parce que tout d’édifice doctrinal de la théorie de l’impôt est devenu bancal, et, de façon moins évidente mais plus profonde, anthropologiquement. Le retour en effet du nomadisme et d’une nouvelle économie de cueillette, cette fois numérique, après les ans de sédentaires qui ont suivi le Néolithique, est entrain de déstabiliser tous les cadres conceptuels politiques avec lesquels nos sociétés se géraient. Dossier Colloque 2ème édition du Congrès International sur: "Les zones humides Bassins versants et le développement local" 
Université Mohammed Premier Oujda-Maroc Faculté Pluridisciplinaire Nador Observatoire de la Lagune Marchica de Nador et Régions Limitrophes (OLMAN- RL) Organisent La 2ème édition du Congrès International sur: "Les zones humides Bassins versants et le développement local" Du25 au Avril A la Faculté Pluridisciplinaire de Nador-Maroc. Contact (Coordinateurs) La Charte nationale de déconcentration administrative: Enjeux et défis de la nouvelle politique d’organisation de l’administration étatique 
Colloque national du avril sur: La Charte nationale de déconcentration administrative: Enjeux et défis de la nouvelle politique d’organisation de l’administration étatique Au Maroc, le modèle de la déconcentration administrative constitue un choix stratégique qui dévoile une vision globale sur le développement et la gouvernance territoriale. C’est aussi un procédé désigné, ayant pour objectifs de relever les différents défis politiques, économiques et sociaux, d’une part, et de mieux répondre aux exigences et aspirations des citoyens, d’autre part. L’alternative de la déconcentration, lancée depuis l'indépendance et avec des expériences manquant d’audace, est une référence constante d’une portée quasi-permanente dans les discours royaux dont le contenu traduit les efforts délibérés pour la modernisation de l'administration locale. Ainsi, les discours de Feu le Roi Mohammed V ont-ils jeté les fondations de la philosophie de la déconcentration administrative, consacrée ultérieurement dans les discours de Feu le Roi Hassan II, qui ont insisté sur la nécessité de s’investir dans le processus de réforme administrative, par l’introduction d’une rénovation basée sur la déconcentration administrative, s’inspirant, entre autres, des rencontres et débats nationaux sur les collectivités locales, ainsi que sur les prescriptions incluses dans des plans économiques. S’inscrivent également, dans la même veine, les discours de Sa Majesté le Roi Mohammed VI qui réitèrent, constamment, la nécessité de gagner les chalenges de la déconcentration administrative, qui reste une question prioritaire, compte tenu de l'ampleur des déséquilibres dont souffre l'administration publique, les bas niveaux de qualité de la gestion territoriale et, enfin, les nombreux dysfonctionnements qui constituent indubitablement un obstacle majeur devant tous les efforts de réforme entrepris en vue de rationaliser l’action publique nationale et locale, consolider la politique de proximité territoriale et optimiser les services publics locaux. De cette présence intensive dans les discours royaux de la volonté de réformer le système administratif par la mise en œuvre de la déconcentration administrative, s’est dégagée une nouvelle conception de l’organisation administrative et territoriale déconcentrée, dont l’objectif principal est le renforcement des mécanismes de gouvernance moderne qui reposent sur la rationalité, l'efficacité, l'efficience, l’évaluation de la gestion…afin de parvenir réaliser la justice territoriale. Cependant, le cadre juridico- administratif de la décentralisation n'a pas réussi et ce, depuis l'indépendance, accompagner les initiatives impulsant la déconcentration administrative cause de la prépondérance de l'administration centrale, qui demeure de mise au détriment des services décentralisés, et inadéquate avec les structures administratives décentralisées. Le système administratif marocain se caractérise, en effet, par une mauvaise coordination et par l’absence d’harmonie et de compatibilité entre les administrations centrales et les organes décentralisés dans la conduite des divers projets et programmes au niveau local. Il faut dire que les politiques publiques continuent souffrir de l’absence de répartition équitable des ressources humaines et des compétences, verticalement entre les administrations centrales et territoriales et, horizontalement, aux niveaux des administrations décentralisées et des services déconcentrés; ce qui a fortement entravé l’itinéraire du développement intégré et durable. C’est dans ce contexte que le besoin s’est fait pressant pour une juste adaptation de l’administration publique aux transformations démocratiques que le Maroc a connu et aux autres évolutions dans le domaine de la gouvernance. Ces mutations ont exigé la modernisation du système de déconcentration administrative pour accompagner les processus et chantiers de réforme déclenchés dans divers domaines (politique, administratif, économique, social et culturel) et un perfectionnement de l’organisation administrative qui s’appuie sur des choix stratégiques encadrés par la Constitution de confortés par les discours royaux sur la régionalisation avancée et couronnés par la promulgation de la Charte de la déconcentration administrative le décembre L’objectif focal de l’adoption et de l’activation de la Charte de la déconcentration administrative est de garantir le succès de l’institutionnalisation du nouveau concept de déconcentration administrative, de nature rétablir les équilibres, redresser les dysfonctionnements de l’administration centrale traditionnelle et mettre en place un système de déconcentration des pouvoirs et des compétences. Cette nouvelle organisation administrative réhabilitera les moyens humains, logistiques et financiers des collectivités administratives locales et des services des ministères déconcentrés sur la base d’une politique de modernisation et de gouvernance territoriale optimale. Néanmoins, la mise en œuvre de cette réforme de la déconcentration administrative requiert une identification précise des rôles des administrations centrales et la délimitation de leurs compétences qui doivent se circonscrire l’encadrement, l’orientation, l’évaluation et au contrôle des initiatives des administrations déconcentrées, en sus de l'élaboration et de la rédaction des textes législatifs et réglementaires, conformément au principe de subsidiarité. Cela commande, également, la redéfinition du rôle central que les Walis et Gouverneurs ont jouer dans la coordination des activités des services déconcentrés aux niveaux régional et local de façon assurer la complémentarité, la concordance, la cohésion et le contrôle selon la logique de la convergence et du bon fonctionnement des administrations et services de l'État. D’où la nécessité d’établir des mécanismes qui assurent l’articulation entre les activités et les programmes des institutions publiques centrales, d’une part, et les fonctions des services déconcentrés de l’État l’échelon territorial, d’autre part, notamment en rapport avec la préparation et la mise en œuvre des plans régionaux d’aménagement territorial et des programmes de développement régionaux, ainsi qu’au niveau de la gestion de toutes les politiques publiques vocation territoriale, en particulier en matière de gestion déconcentrée des investissements. En substance, la réussite du chantier de l’organisation de l’administration déconcentrée ne peut être atteinte qu’à travers l’adoption d’une approche globale visant créer un régime juridique intégré et cohérent. Ce dernier devrait comprendre des règles et des procédures souples et rationnelles, susceptibles de favoriser une structure solide reflétant la compatibilité des politiques déconcentrées et la régionalisation avancée prenant en compte la diversité des dynamiques territoriales et les exigences identifier les domaines d’intervention de façon combler les écarts entre les différents acteurs et unifier en concert les actions et les efforts aux niveaux national et régional. En somme, le but final recherché est de relever les défis de l’efficience et de l’efficacité de la gestion et de la conduite pour réaliser un développement durable et intégré. La Constitution du juillet accorde la priorité la régionalisation et la déconcentration administrative, comme cela est exprimé travers une douzaine de dispositions, dont l’article qui stipule que «L'organisation régionale et territoriale est fondée sur les principes de la libre gestion, de la coopération et de la solidarité»; ce qui suppose une large participation des citoyens la gestion de leurs affaires locales et nationales et la réalisation du développement socioéconomique. Il faut reconnaître, par ailleurs, que l'organisation administrative déconcentrée a été considérablement renforcée par la promulgation de la loi organique n° relative la Région, de la loi n° relative l’organisation provinciale et préfectorale, et de la loi organique n° sur les collectivités locales. Partant, la Charte de la déconcentration administrative constituera une source indispensable dans l’édification d’une politique de déconcentration administrative selon une approche intégrant les divers éléments de la réforme de l’organisation administrative déconcentrée pour remédier aux déséquilibres et dysfonctionnements existants. C’est dans ce contexte que la Faculté des sciences juridiques, économiques et sociales de l’Université Mohammed Premier d’Oujda organise un colloque national sur ce thème, intitulé «La Charte nationale de déconcentration administrative: enjeux et défis de la nouvelle politique d’organisation de l’administration étatique». Le Comité scientifique et d'organisation souhaite que les participants examinent le Décret relatif la Charte nationale de déconcentration administrative afin de débattre de son contenu la lumière des objectifs retenus et selon des visions et approches multidimensionnelles, sans oublier les orientations principales proposées pour la politique de l'État en le domaine ayant été révélées l'occasion du Conseil ministériel du août qui a tracé les choix stratégiques et les mesures pratiques pour la mise en œuvre de la Charte. Aussi, partant du fait que le dispositif de la déconcentration est un chantier pluridimensionnel (politique, juridique, opérationnel), que sa consécration est intimement liée aux réformes entreprendre et que la déconcentration est donc un processus en construction dépendant de l’agenda politique des décideurs, le Comité propose pour cette manifestation scientifique, sans s’y limiter, les axes suivants: Les fondements juridiques et conceptuels de la déconcentration administrative. La problématique de l’adéquation et de la convergence entre les organes déconcentrés et les administrations centrales. La compatibilité de la Charte de la déconcentration administrative avec la régionalisation avancée au niveau des conditions de mise en œuvre d’une politique publique territoriale. La mise en œuvre de la Charte, un préalable la régionalisation avancée? Ou la Région, espace de co-construction de politiques publiques convergentes? Les modalités d’organisation et de rationalisation des structures et des compétences des administrations et des services déconcentrés. La gouvernance de la gestion des ressources humaines et financières des structures déconcentrées. Le rôle des Walis dans la coordination des activités des services des administrations déconcentrées au niveau régional et local, sous l’autorité des Ministres. Le regroupement des représentations ministérielles en pôles de compétences et le rôle de la commission interministérielle dans la validation des schémas directeurs de la déconcentration, la proposition de création de représentations ministérielles communes, et les pouvoirs décisionnels transférer. Le régime de la déconcentration administrative et les enjeux du développement durable, intégré et complémentaire dans le cadre du territoire de la région, acteur principal de l’élaboration de la politique de l’État. Prospective et défis relever par la Charte nationale de déconcentration administrative. La caravane Erasmus+ Changing lives, opening minds 
L'UMP accueil la caravane du Bureau National Erasmus+ Maroc (NEO-Morocco). Les professeurs et les étudiants sont invités s'inscrire pour particper l'evénement (voir liens ci-dessous) qui aura lieu le avril La caravane a pour objectifs de vous informer des opportunités offertes par le programme européen Erasmus+. former certains aspects nécessaires pour répondre efficacement aux appels candidatures. Le programme de chaque escale prévoit deux sessions parallèles ouvertes toutes les spécialiés et les différents établissements de l'université un atelier pour les enseignants Quelles sont les opportunités Erasmus+ et Comment candidater efficacement au projet CBHE? Nous vous remercions de vous s'inscrire au lien suivant https://forms.gle/48rHFKg2vdpQYerK6 un atelier pour les étudiants Comment candidater Erasmus Mundus joint Master Degrees dispensée par trois alumni EMJMD. N'hésitez pas inviter vos étudiants intéressés par un master Erasmus Mundus s'inscrire cet atelier au lien suivant: https://forms.gle/fcaLqE8WMj9rt9Vr9 N'oubliez pas de nous suivre sur www.facebook.com/erasmusplusmorocco pour connaître le lieu exact de l'atelier et suivre nos activités. L’équipe NEO-Morocco et moi-même restons votre disposition pour de plus amples informations. Au plaisir de vous compter parmi nous au lieu et la date de notre passage par votre ville. Bien cordialement, Descriptif de la caravane Dossier détaillé (qui quoi? comment?) Affiche de la caravane La migration Internationale dans le Contexte Africain Réalités et Défis 
Dans le cadre de la mise en œuvre de son programme scientifique et culturel annuel, l’Université Mohammed Premier d’Oujda, organise en partenariat avec le Conseil de la Communauté Marocaine l'étranger, le Ministère délégué auprès du Ministre des Affaires Etrangères et de la Coopération Internationale Chargé des Marocains Résidant l’Etranger et des Affaires de la Migration, et le Conseil Régional de l’Oriental, un Colloque International sous le thème La migration Internationale dans le Contexte Africain Réalités et Défis les et mars la salle de conférences de la faculté de Médecine et de Pharmacie partir de 9h00. La tenue de ce colloque international se veut une invitation au débat visant apporter des réponses même de contribuer la réflexion stratégique sur la migration. Une réflexion qui assurera le suivi du Pacte Mondial Pour les Migrations sécurisées, ordonnées et régulières adopté par la Conférence internationale sur la Migration abritée par le Maroc en décembre pays coordonnateur de l’action de l’Union Africaine sur la question migratoire et le Forum Mondial sur la Migration et le Développement. En effet, le Maroc est fortement concerné par la problématique migratoire, de par sa position géographique, la porte de l’Europe. Naguère pays de transit des migrants subsahariens vers l’Europe, le Maroc est devenu un pays d’accueil et d’installation des migrants. La problématique de la migration devient une question d’acuité et d’actualité dans la perspective de l’adhésion du Maroc la CEDEAO où le principe de la libre circulation des personnes et des marchandises est acquis. Cette rencontre se propose également d'étudier le phénomène de la migration, ses implications et ses retombées sur les pays africains en général et le Maroc en particulier. Conscients que la prise en charge de la migration par la communauté internationale s’est faite selon des considérations d’ordre sécuritaires que dans un cadre de développement qui devrait impliquer la fois les pays d’origine, les pays de transit et les pays d’accueil, le Maroc a soumis en l’Union Africaine Addis-Abeba une proposition de feuille de route concernant la question migratoire. Le phénomène de la migration est devenu ainsi une préoccupation majeure des organisations internationales dont les Nations Unies qui a organisé, New York en novembre un dialogue de haut niveau sur les migrations internationales. Ce dialogue recommande aux pays ayant des pourcentages élevés des migrants de tenir compte du phénomène de la migration dans leurs politiques et stratégies de développement. Dans ce contexte, le Royaume du Maroc a adopté un ensemble de procédures et d'actions relatives ce phénomène, en vue de gérer les flux migratoires d'une part, et de mobiliser toutes les organisations de la société d'autre part. La migration sud-sud est devenue une proportion importante des flux migratoires internationaux. En la mobilité humaine a connu un mouvement très important dans les pays en voie de développement. Le nombre de migrants dépasse millions d’individus vers les autres pays, par contre on enregistre millions des migrants sud-sud qui viennent vers les pays du Nord (selon l'Organisation Internationale pour les Migrations (OIM) en Depuis deux décennies, le Maroc est devenu un pays de passage de plusieurs migrants. Par contre les pays européens dans leur politique refusent d’accueillir ces flux migratoires. Le rapport publié par le Conseil National des Droits de l'Homme en septembre sous le titre "Les Etrangers et les Droits de l'Homme au Maroc: vers une nouvelle politique de la migration et d'asile a consacré la dimension "droit de l’homme" la problématique migratoire. A ce sujet, Sa Majesté le Roi Mohammed VI, que Dieu l’assiste, a donné ses directives au gouvernement pour adopter une nouvelle politique d’immigration qui assure les droits fondamentaux des immigrés tout en respectant les principes constitutionnels du Royaume Marocain ainsi que ses obligations internationales. Dans ce contexte, nous organisons ce colloque international pour que tous acteurs de l’Université au même titre que ses partenaires nationaux et internationaux contribuent la bonne gestion de la problématique migratoire dans la perspective d’en faire un levier de développement économique et social et de diversité culturelle. Télecharger le programme du colloque Forum Ensao-Entreprises Thème Le digital un élan pour les métiers d’avenir 
Université Mohammed Premier Ecole Nationale des Sciences Appliquées Forum Ensao-Entreprises Thème Le digital un élan pour les métiers d’avenir Lieu ENSAO Date le mars Programme du Forum 09h00 Accueil 09h30 10h00 Ouverture Modérateur Jamal HADADI Mot de M. Le Président de l’Université Mohammed Premier Mot de M. Le Wali de la Région Mot de M. le président du Conseil de la région de l’Oriental Mot de M. le Président de la CGEM de l’Oriental Mot du Comité d’organisation 10h00- 10h45 Conférence et débat La transformation Digitale et évolution des métiers M. Nicolas KLOTZ Directeur du Groupe Medtech 10h45-11h00 Pause-café 11h00 Inauguration des Stands 11h30 Ateliers ANAPEC Moi et le marché du travail Institut Français fondements de la rédaction de cv/ lettre de motivation simulation d’entretien 14h00-15h00 Déjeuner 15h00 réouverture des Stands 15h00 Entretien de recrutements des élèves de la 4ème année 15h00-16h30 Table ronde sur la digitalisation Modérateur Farid EL HEBIL Participants la Table Ronde M. le Président de l’Université Mohammed Premier M. Président de la région de l’Oriental M. le Président de la CGEM M. le Directeur du Centre régional d’Investissement-CRI- M. Nicolas KLOTZ Directeur du Groupe Medtech Zahr Edine Taybi, expert en multimédia M. Le Doyen de la faculté des sciences juridiques économiques M. le Directeur de l’Ecole Nationale des Commerce et de Gestion SEMINARIO: LA MUJER RIFEÑA Y LAS TRADICIONES ANCESTRALES 
PROGRAMA de marzo de Inauguración Palabra del Sr. Decano Palabra del Jefe del Departamento Palabra de la Coordinadora del Seminario Primera Mesa Moderador: Dr. Abderrahim Aarab (FPN) Dr. Moulay Ahmed Gamoun (Universidad Mohammed I) Las joyas Amazigh (Conferencia Inaugural) Hanan Rais (Instituto Mohamed Sdihi de Kenitra) El rito nupcial en el Rif Inass Ayaou, Dina Azirar (FPN) Ironía y humor en los Izran Dina El Mansouri (FPN) Vestimenta rifeña Pausa café Segunda Mesa Moderador: Dr. Abdelhamid Amarouch (FPN) Samia El Kharbouchi Lamya Kharbouch (FPN) Semiótica del tatuaje en el Rif Mohamed Amri (FPN) La cerámica rifeña: barro femenino Ghizlane Madmadi (FPN) Tradiciones y costumbres en Madre de leche y miel de Najat El Hachmi Dr. Karima Bouallal (FPN) Los morabitos y ciertos rituales en la cultura rifeña Proyección del documental “Ziara más allá del Umbral” Análisis pragmático del documental y dirección del Debate a cargo del profesor Dr. Abderrahim Aarab(FPN) Clausura Coordinadores: Karima Bouallal Aziz Amahjour Campus Tour au Maroc l’Union européenne la rencontre des jeunes en région 
L’Union européenne organise une tournée régionale dans les universités d’Oujda, Béni Mellal et Agadir afin de permettre aux jeunes de mieux connaitre les opportunités qui leur sont offertes dans divers projets et programmes de l’Union européenne au Maroc. Ce Campus Tour, qui est aussi organisé en partenariat avec le ministère de l’Education nationale, de la formation professionnelle, de l’enseignement supérieur et de la recherche scientifique et la Confédération des Juniors Entreprises Marocaines (CJEM) aura lieu: C’est autour du thème Pour fêter les ans de coopération entre le Maroc et l’Union européenne (#50ansMarocUE) que des jeunes marocains bénéficié de soutien dans le cadre de projets financés par l’Union européenne partageront leur successstories avec les étudiants. A cette occasion, Mme Claudia WIEDEY, ambassadeur de l’Union européenne au Maroca déclaré Pour l’Union européenne, les jeunes ne sont pas seulement le futur, ils sont aussi le présent. C’est pour cette raison que nous nous déplaçons vers eux dans trois universités, certes pour leur présenter nos programmes dont ils peuvent bénéficier, mais surtout pour les écouter. Dans chaque université, plusieurs experts de projets prendront ainsi part aux discussions en vue de mieux informer les jeunes de l’appui qui leur est fourni par l’Union européenne dans divers domaines tels que l’éducation, la mobilité, la formation professionnelle, l’entrepreneuriat, l’innovation, la société civile, etc… Une opportunité unique pour mieux connaitre les activités des projets en cours de mise en œuvre dans ses régions, et même de booster le circula et/ou le parcours des étudiants sur plus d’un plan. Des expositions et des sessions et de networking favoriseront pour leur part la mise en réseau des étudiants avec les jeunes bénéficiaires et les experts. Enfin, et dans chacune des trois universités, un concours photo #EU4YOUth sera lancé sur Instagram pour permettre aux étudiants de s’exprimer sur les meilleurs moments de la journée. Le concours photo sera animé par la musique des deux chanteurs #Yara et Douzi, qui se sont associés l’Union européenne pour le Campus Tour au Maroc ainsi que prochainement dans d’autres pays arabes du voisinage sud de l’UE. Agenda 2ème journée Scientifique de la formation doctorale de Chimie Appliquée et Environnement 
2ème journée Scientifique de la formation doctorale de Chimie Appliquée et Environnement qui aura lieu le jeudi février dans l'amphi G 9h00. Journée d’étude sur: du lisible au visible entre écriture romanesque et adaptation filmique 
Le département de langue et littérature françaises faculte pluridisciplinaire/ nador universite mohammed 1er organisera le26 février journée d’étude sur: du lisible au visible entre écriture romanesque et adaptation filmique. Participants la journée d’étude Pr. Hassan Banhakeia/ Pr. Sanae Yachou, Le film Les Yeux Secs de Narjiss Nejjari ou La reconnaissance impossible des femmes, Enseignants chercheurs de la FPN. Pr. Boujamaa El Kouy, Contester les agents du patriarcat dans le film marocain 'Ain Nssa' Enseignant de la FPN. Pr. Sallem El Azouzi, Gatsby le magnifique entre roman et adaptation filmique, ,Enseignant de la FPN. Pr. Abdellah Azouagh, La traduction cinématographique Amazighe aspects et problèmes, Enseignant de la FPN. Pr. El Houssaein Farhad, Regards sur la traduction filmique, Enseignant chercheur de la FPN. Pr. Omar EL YAHYAOUI FSTH, Pour une re-découverte de l’œuvre littéraire portée l’écran, Enseignant chercheur de la FPN. Pr. Bouchra El Andaloussi, L’adaptation cinématographique acte de recréation et de réécriture Enseignante chercheur CRMEF/Kénitra. Pr. Abdelkader BEZZAZI, Quand un conte raconté devient un conte regardé, Enseignant chercheur de la FLSHO. Programme de la journée. Détails de la journée. La Caravane de la Loi de Finances CLF 
La Caravane de la Loi de Finances CLF Faculté Pluridisciplinaire de Nador le Vendredi Février partir 09h30 une conférence débat et ce, la salle de conférence de Faculté. AVIS Journée Portes Ouvertes sous le thème Recherche Scientifique, Innovation, Insertion professionnelle et Entrepreneuriat 
La Faculté Pluridisciplinaire de Nador organise, une Journée Portes Ouvertes sous le thème Recherche Scientifique, Innovation, Insertion professionnelle et Entrepreneuriat cette journée aura lieu le Février Pour télécharger le programme en PDF (Cliquez ici) Rencontre d'information sur les programmes PRIMA et H2020 
Rencontre sur les programmes PRIMA et Horizon aura lieu jeudi janvier 10h dans la salle de réunion de la présidence. Elle sera animée par des représentants du ministère de l'enseignement supérieur, direction de la coopération et du partenariat. L'objectif de cette rencontre est d'encourager la participation des chercheurs marocains aux appels projets de recherche lancés dans le cadre des deux programmes (PRIMA et H Pour plus d'informations Campus Tour au Maroc l’Union européenne la rencontre des jeunes en région 
L’Union européenne organise une tournée régionale dans les universités d’Oujda, Béni Mellal et Agadir afin de permettre aux jeunes de mieux connaitre les opportunités qui leur sont offertes dans divers projets et programmes de l’Union européenne au Maroc. Ce Campus Tour, qui est aussi organisé en partenariat avec le ministère de l’Education nationale, de la formation professionnelle, de l’enseignement supérieur et de la recherche scientifique et la Confédération des Juniors Entreprises Marocaines (CJEM) aura lieu: C’est autour du thème Pour fêter les ans de coopération entre le Maroc et l’Union européenne (#50ansMarocUE) que des jeunes marocains bénéficié de soutien dans le cadre de projets financés par l’Union européenne partageront leur successstories avec les étudiants. A cette occasion, Mme Claudia WIEDEY, ambassadeur de l’Union européenne au Maroca déclaré Pour l’Union européenne, les jeunes ne sont pas seulement le futur, ils sont aussi le présent. C’est pour cette raison que nous nous déplaçons vers eux dans trois universités, certes pour leur présenter nos programmes dont ils peuvent bénéficier, mais surtout pour les écouter. Dans chaque université, plusieurs experts de projets prendront ainsi part aux discussions en vue de mieux informer les jeunes de l’appui qui leur est fourni par l’Union européenne dans divers domaines tels que l’éducation, la mobilité, la formation professionnelle, l’entrepreneuriat, l’innovation, la société civile, etc… Une opportunité unique pour mieux connaitre les activités des projets en cours de mise en œuvre dans ses régions, et même de booster le circula et/ou le parcours des étudiants sur plus d’un plan. Des expositions et des sessions et de networking favoriseront pour leur part la mise en réseau des étudiants avec les jeunes bénéficiaires et les experts. Enfin, et dans chacune des trois universités, un concours photo #EU4YOUth sera lancé sur Instagram pour permettre aux étudiants de s’exprimer sur les meilleurs moments de la journée. Le concours photo sera animé par la musique des deux chanteurs #Yara et Douzi, qui se sont associés l’Union européenne pour le Campus Tour au Maroc ainsi que prochainement dans d’autres pays arabes du voisinage sud de l’UE. Agenda 2ème journée Scientifique de la formation doctorale de Chimie Appliquée et Environnement 
2ème journée Scientifique de la formation doctorale de Chimie Appliquée et Environnement qui aura lieu le jeudi février dans l'amphi G 9h00. Journée d’étude sur: du lisible au visible entre écriture romanesque et adaptation filmique 
Le département de langue et littérature françaises faculte pluridisciplinaire/ nador universite mohammed 1er organisera le26 février journée d’étude sur: du lisible au visible entre écriture romanesque et adaptation filmique. Participants la journée d’étude Pr. Hassan Banhakeia/ Pr. Sanae Yachou, Le film Les Yeux Secs de Narjiss Nejjari ou La reconnaissance impossible des femmes, Enseignants chercheurs de la FPN. Pr. Boujamaa El Kouy, Contester les agents du patriarcat dans le film marocain 'Ain Nssa' Enseignant de la FPN. Pr. Sallem El Azouzi, Gatsby le magnifique entre roman et adaptation filmique, ,Enseignant de la FPN. Pr. Abdellah Azouagh, La traduction cinématographique Amazighe aspects et problèmes, Enseignant de la FPN. Pr. El Houssaein Farhad, Regards sur la traduction filmique, Enseignant chercheur de la FPN. Pr. Omar EL YAHYAOUI FSTH, Pour une re-découverte de l’œuvre littéraire portée l’écran, Enseignant chercheur de la FPN. Pr. Bouchra El Andaloussi, L’adaptation cinématographique acte de recréation et de réécriture Enseignante chercheur CRMEF/Kénitra. Pr. Abdelkader BEZZAZI, Quand un conte raconté devient un conte regardé, Enseignant chercheur de la FLSHO. Programme de la journée. Détails de la journée. La Caravane de la Loi de Finances CLF 
La Caravane de la Loi de Finances CLF Faculté Pluridisciplinaire de Nador le Vendredi Février partir 09h30 une conférence débat et ce, la salle de conférence de Faculté. AVIS Journée Portes Ouvertes sous le thème Recherche Scientifique, Innovation, Insertion professionnelle et Entrepreneuriat 
La Faculté Pluridisciplinaire de Nador organise, une Journée Portes Ouvertes sous le thème Recherche Scientifique, Innovation, Insertion professionnelle et Entrepreneuriat cette journée aura lieu le Février Pour télécharger le programme en PDF (Cliquez ici) Rencontre d'information sur les programmes PRIMA et H2020 
Rencontre sur les programmes PRIMA et Horizon aura lieu jeudi janvier 10h dans la salle de réunion de la présidence. Elle sera animée par des représentants du ministère de l'enseignement supérieur, direction de la coopération et du partenariat. L'objectif de cette rencontre est d'encourager la participation des chercheurs marocains aux appels projets de recherche lancés dans le cadre des deux programmes (PRIMA et H Pour plus d'informations Rencontre d’information Sur les programmes de recherche PRIMA et Horizon 
Rencontre d’information Sur les programmes de recherche PRIMA et Horizon le Jeudi 17Janvier la salle de réunion de la présidence de l’université Mohammed Premier Programme La langue arabe dans l'enseignement marocain: réalité et enjeux 
La langue arabe dans l'enseignement marocain: réalité et enjeux, les et décembre au Centre d'études et de recherches islamiques Oujda Origines de l’Homme moderne en Afrique du Nord Apport des recherches scientifiques dans la Grotte des Pigeons (Taforalt, Maroc) 
Conférence du Professeur Abdeljalil Bouzouggar de l’Institut National des Sciences de l’Archéologie et du Patrimoine (INSAP-Rabat), intitulée Origines de l’Homme moderne en Afrique du Nord Apport des recherches scientifiques dans la Grotte des Pigeons (Taforalt, Maroc). Jeudi décembre partir de 10h la Faculté des Sciences d’Oujda Amphi G Rugby l'Université Mohammed Premier 15ème Championnat national universitaire du rugby sept. 
Pour marquer la fin de l'Année Universitaire l'Université Mohammed Premier d'Oujda, organise les et Décembre la 15ème édition Championnat National Universitaire de RUGBY sept sur le Complexe Sportif Universitaire sous l'égide de la Fédération Royale Marocaine du sport universitaire. Bonne Chance nos étudiant(e)s. Première Journée de réflexion pédagogique ESTO 
Porter un regard analytique et critique sur les filières de formation proposées au sein de l’Ecole Supérieure de Technologie, implique forcément un questionnement légitime sur les contenus, les approches d’enseignement et d’apprentissage, les outils d’expérimentation et les technologies éducatives, les méthodes d’évaluation et les profils de sortie des lauréats. Dans ce sens, plusieurs questions surgissent Les contenus répondent-ils des objectifs clairement définis Reflètent-ils une cohérence interne et une pertinence sans redondance Nécessitent-ils des approches particulières d’enseignement et d’apprentissage et des méthodes spécifiques d’évaluation Intègrent-ils les outils d’expérimentation et les technologies éducatives Répondent-ils des profils clairement conçus pour une meilleure adéquation avec les compétences requises et les besoins du marché de l’emploi Toutes les démarches allant de la conception des filières de formation l’exécution de ses activités, méritent d’être analysées et critiquées selon un regard innovant et créatif. Dans cette logique, l’Ecole Supérieure de Technologie d’Oujda organise le décembre une journée de réflexion pédagogique dans le but de créer un espace de débat constructif et d’échange instructif sur l’offre de formation pédagogique. De ces réflexions émanent d’autres questions très légitimes que nous soumettons au débat La gestion des ressources humaines et de la transversalité entre les départements. Programme Startups Digitales 2ème Edition 
Et si le prochain innovateur c'étais vous? Si vous pensez avoir une idée orientale et innovante et désirez créer votre START-UP ou tout simplement valider votre idée auprès d'un expert, venez nous en parler. NB. Thématiques de l'édition e-santé, e-éducation, e-sport, e-service Lieu Ecole supérieure de technologie, Oujda partir de 9h30 CE2 Second International Conference "Environmental Econometrics" 
December FPN Nador Themes Organizing Committee ​​​​Contact/Information https://sites.google.com/site/ce2conference/home ce2.fpn2018@gmail.com Le cours d'ouverture de l'université: Symbolisme d’Émirat des croyants et protection des valeurs humaines 
La conférence d'ouverture des formations spécifiques du Labo 
Date: Mardi décembre 15h Lieu: Salle des conférences Faculté des Lettres et Sciences Humaines OUJDA COLLOQUE INTERNATIONAL L’ENSEIGNEMENT-APPRENTISSAGE ET L'AMÉNAGEMENT DES LANGUES 
APPEL A COMMUNICATION COLLOQUE INTERNATIONAL L’ENSEIGNEMENT-APPRENTISSAGE ET L’AMENAGEMENT DES LANGUES DECEMBRE Faculté Pluridisciplinaire de Nador Organisé par Filière des Etudes Amazighes Laboratoire Langue, Discours et transdisciplinarité »de la Faculté Pluridisciplinaire de Nador et Conseil de la Communauté Marocaine l’Etranger Coordonnateur du colloque Professeur El Hossaien FARHAD, farhade@hotmail.fr Comité scientifique Hassan BANHAKEIA, El Hossaien FARHAD, Najat ZERROUKI, Sanae YACHOU, Mouman CHICAR, Farid LAMRINI, Younes EZ-ZAOUINE, Azeddine ETTAHRI, Abdellah BOUSSOUF, Hassan CHAHBARI, Ali SADDIKI, Abou Adessalam EL IDRISSI, Abdel hamid YOUYOU, Abellah AZEGGAGH Comité d’organisation Hassan BANHAKEIA, El Hossaien FARHAD, Najat ZERROUKI, Sanae YACHOU, Younes EZ-ZAOUINE, Farid LAMRINI, Mouman CHICAR, Azeddine ETTAHRI, Abdellah BOUSSOUF, Hassan CHAHBARI, Ali SADDIKI, Abou Adessalam EL IDRISSI, Abdel hamid YOUYOU, Abellah AZEGGAGH, Mohamed QALLA, Abdellah BEN ABDILLAH, Samira RAISS, Najib ALLALI, Mohamed El YOUSSFI. Calendrier mai Date limite de soumission des propositions juin Réponse aux contributeurs septembre Remise des textes définitifs des communications. 13décembre colloque international. Lieu du colloque Faculté Pluridisciplinaire de Nador, Université Mohamed Premier, Maroc. ARGUMENTAIRE DU COLLOQUE INTERNATIONAL L’ENSEIGNEMENT- APPRENTISSAGE ET L’AMENAGEMENT DES LANGUES DECEMBRE Faculté Pluridisciplinaire de Nador Dans le grand Maghreb qui présente un paysage linguistique varié, l’enseignement et l’aménagement des langues maternelles sont un enjeu affiché des pouvoirs publics. La langue maternelle fournit le moyen pour chaque individu d'affirmer et de développer sa personnalité pour que le citoyen devienne un élément utile pour la société et une force essentielle au service du pays. C'est pour cette raison que la langue maternelle doit occuper une place essentielle dans les curricula scolaires. Cependant, d’inextricables questions se posent comment concevoir les programmes scolaires de différents niveaux pour l’enseignement-apprentissage des langues maternelles Quelles sont les distinctions entre la didactique d’une langue maternelle et celle d’une langue étrangère Comment surmonter les faiblesses des langues maternelles caractérisées par l’oralité, la vernacularité et la dialectalité S’agissant de l’aménagement des langues maternelles, souvent vues comme langues minorées dans les pays du Maghreb, nous pouvons avancer qu’il souffre de l’absence d’une stratégie définie et claire. Autrement dit,les intervenants dans ce domaine ont-ils établi, au préalable, un plan d’opérationnalisation qui déterminerait les étapes du programme et les modalités de sa réalisation Notons que l'aménagement linguistique[1]présuppose une planification moyen et long termes pour exploiter les ressources que sont les langues, y compris, bien évidemment, la langue que l'on veut établir comme langue commune des relations entre citoyens, et dont les ressources ne sont pas seulement exploiter mais souvent développer (comme la terminologie française au Québec ou le jargon administratif en catalan et en basque). De surcroît, il est de distinguer status planning planification ou aménagement du statut du corpus planning planification ou aménagement du corpus qui constituent les deux parties de l'aménagement linguistique. L’aménagement du corpusvise un changement au niveau de la forme ou de la langue elle-même en suggérant ou en imposant soit l'emploi de nouveaux termes techniques, soit des changements en matière d'orthographe, soit encore un nouvel alphabet. Tandis que l'aménagement désigne essentiellement la gestion de la répartition fonctionnelle des langues. Le colloque aura donc comme objectif premier de s’interroger sur l’enseignement-apprentissage des langues, de repérer les nouvelles approches de l’enseignement des langues maternelles et d’analyser l’enseignement bilingue basé sur la langue maternelle. Quant au deuxième objectif, il sera consacré l’aménagement des langues maternelles et aux problèmes posés dans l’adoption d’une approche et d’une méthode appropriée et la mise en œuvre de cette option qui fait passer des langues maternelles de l’oralité la scripturalité. Axes du colloque Modalités de soumission Les chercheurs intéressés doivent soumettre, en fichier attaché word, un projet d’une page comportant C'est Jean-Claude Corbeil qui est l'origine de l'expression "aménagement linguistique" qui est de plus en plus, dans le monde francophone, l'équivalent de language planning. Jean-Claude Corbeil, après avoir noté, que la traduction littérale "planification linguistique" peut véhiculer en français une connotation péjorative (intervention étatique, dirigisme), donne la définition suivante [l'expression "aménagement linguistique"] évoque un effort moyen et long terme pour mieux tirer parti d'une ressource, la ou les langues, en fonction des besoins et des intérêts de la nation, selon un plan souple qui oriente l'évolution de la société sans la brusquer mais au contraire en réclamant son adhésion et sa participation. Jean-Claude Corbeil, L'aménagement linguistique du Québec, Montréal, Guérin, p. L’économie sociale et solidaire et les enjeux du développement équitable 
Université Mohammed Premier Organise en collaboration avec Faculté des Sciences Juridiques, Économiques et Sociales Oujda, le Centre Takamul d'Etudes et de Recherches, le Centre de Recherche et de Développement de l’Oriental et la Fondation Hanns Seidel Colloque sur: Argumentaire L’émergence de l’économie sociale et solidaire s’inscrit dans une longue histoire politique, économique et sociale. Elle est marquée par une multitude de réflexions et par la mise en place de différents types d’initiatives. Pour certains spécialistes, l’économie sociale et solidaire est considérée comme une alternative au libéralisme (Merlant, Passet, Robin,2003). Pour d’autres, il s’agit de l’avènement d’une économie plurielle (Aznar et al., Certes, l’économie sociale et solidaire (ESS) est le résultat d’idéologies diverses qui se sont retrouvées devant une réalité marquée par un déséquilibre flagrant entre une couche sociale ayant bénéficiée du développement accéléré des activités lucratives, et une autre partie de la population, enfoncée dans une pauvreté grandissante. Cette réalité favorisait la naissance d’une multitude d’initiatives et d’expériences sous formes de création de coopératives, de mutuelles et d’associations. Il s’agit de millier d’institutions qui ont marqué la naissance et le développement de l’économie sociale et solidaire. Cependant, malgré ces progrès indéniables, les défis venir restent considérables. Tout en continuant mettre l’accent sur les progrès quantitatifs d’extension de l’offre, l’action sociale est appelée intégrer de façon structurelle la dimension qualitative notamment en termes de qualité et de pérennité des services produits et de l’équité dans l’accès ces services. Plus que pour toute autre catégorie vulnérable, l’intégration socio-économique des personnes en situation de handicap exige une politique publique holistique intégrant les dimensions quantitative et qualitative. Pour traiter, analyser et comprendre le sujet, plusieurs interrogations peuvent être soulevées. D’abord, qu’en est-il de ses facteurs explicatifs et de ses racines historiques et politiques Pourquoi parle-t-on de l’économie sociale et solidaire et en quoi consiste exactement Quels sont ses acteurs et ses enjeux Qu’en est-il de l’état actuel de l’économie sociale et solidaire au Maroc et ailleurs Ses forces et ses fragilités Ses opportunités et ses risques pour l’Etat et la société Comment peut-on faire de l’économie sociale et solidaire une véritable locomotive de l’économie nationale Peut-on la considérer comme solution optimale pour réaliser un développement territorial, équitable et durable Comment peut-on mesurer la performance de l’économie sociale et sur la base de quels critères Peut-on dire qu’une économie sociale équitable exige le dépassement des approches actuelles et opte pour des politiques publiques basées sur une grande capacité d’innovation et une aptitude mettre en place une stratégie cohérente et intégrée. Sont ce titre particulièrement sollicitées les contributions scientifiques, toutes branches des sciences exactes et humaines, qui engageront une réflexion sur l’identification et la détermination des apports académiques et pratiques autour desquelles pivote le concept de l’économie sociale et solidaire. Axes proposés Les racines historiques, sociologiques, culturelles et politiques de l’économie sociale et solidaire. L’évaluation portera sur les points suivants Règles respecter Calendrier Réception des résumés mots): septembre Réponse résumés acceptés: septembre Réception de la version définitive des articles: novembre Réponse finale articles acceptés: novembre Date du colloque: et décembre Coordination Pr. Abdelilah EL ATTAR, Université Mohammed Premier Oujda Pr. Abderrahim EL ALLAM, Université de Cadi Ayad Marrakech Pr. ERRAMI Lahoucine, Université Ibn Zohr -Agadir Pr. Abbas BOUGHALEM, Université Mohammed Premier Oujda Comité scientifique Pr. Abdallah IDRISSI, Doyen de la Faculté des Sciences Juridiques, Économiques et Sociales Oujda Pr. Mohamed ZEROUALI, Vice Doyen chargé de la recherche scientifique et de la coopération FSJES Oujda Pr. Abdelilah EL ATTAR, Vice Doyen chargé des Affaires pédagogiques FSJES Oujda Pr. Hachmi BENTAHAR, Directeur du Centre d’Etudes Doctorales, Droit, Economie et Gestion- Oujda; Pr. Abdelkader OUDRI, Chef du Département des Sciences Economiques- Oujda Pr. Mohamed BELOUCHI, Chef du Département du Droit Public-Oujda Pr. Najib GUIMI, Chef du Département des Sciences de Gestion- Oujda Pr. Abbas Boughalem, Enseignent Chercheur en Sciences Politiques- Oujda Pr. ERRAMI Lahoucine, FSEJS –UIZ-Agadir Pr. OUBDI Lahsen, ENCG-UIZ-Agadir; Pr. Said AHROUCH, FSEJS –UIZ-Agadir; Pr. Lahoucine ERRAMI, FSEJS –UIZ-Agadir; Pr. Abderrahman ARABI, Enseignent Chercheur en Sciences Economiques- Oujda Pr. Anwar REGHOUI, Université Mohammed Premier Oujda Pr. Abdelkader Maaroufi, Enseignent Chercheur en Sciences Economiques- Oujda Pr. Abdelouahed BERRICHI, Enseignent Chercheur en Sciences Economiques- Oujda Pr. Khalid FIKRI, Enseignent Chercheur en Sciences Economiques- Oujda Pr. Mostafa LEKHAL, Université Mohammed Premier Oujda Pr. Zahraddine TAYBI, Université Mohammed Premier Oujda Pr Abdelkabir EL OUIDANI, FSEJS –UIZ-Agadir Pr. Fatima EL KANDOUSSI, ENCG-UIZ- Agadir Pr. Hicham ATTOUCH FSEJS UM5 Rabat; Pr. Said RADI FSEJS UM5 Rabat Pr. Khalid ALYOUD FLS UIZ- Agadir Dr. Hicham SABER, professeur vacataire, FSJES Oujda ème Edition Scientifique du laboratoire MASI en collaboration avec le CeDoc 
Le laboratoire de Mathématiques Appliquées et Systèmes d'Information MASI, créé en la Faculté Pluridisciplinaire de Nador se compose de plusieurs équipes de recherche en mathématiques, informatique et physique. Professeurs et doctorants qui le composent œuvrent pour le développement de la recherche scientifique travers des séminaires, conférences et workshops. Appuyé par le succès et l’expérience acquise des éditions précédentes, le laboratoire organise, les et décembre sa quatrième édition scientifique. Pour plus d'information télécharger le fichier PDF ICI La transformation digitale, levier de développement du secteur agricole et agroalimentaire dans la région de l'orientale 
Colloque international: Mythe, littérature et culture questions de définition et enjeux d’imaginaire 
Un séminaire national sur le sujet les efforts des marocains et l’intérêt porté aux études coraniques 
Le Master des études coraniques l’occident islamique problèmes et approches, organise en partenariat avec le Conseil scientifique local de la province de Nador, la Commission régionale pour les affaires islamique Nador, le premier symposium national sur les efforts des marocains et l’intérêt porté aux études coraniques et ce le novembre Pour plus d'informations cliquer ICI Journée Intelligence Artificielle 2018"JIA’18" L’IA, applications et contexte marocain 
L’intelligence artificielle semble être plébiscitée comme la révolution technologique venir. Celle qui bouleversera l’économie mondiale. Il est annoncé que l’IA jouera un rôle primordial dans des secteurs vitaux comme le transport, l’agriculture et la santé. Néanmoins le pourcentage des milliards généré par l’intelligence artificielle l’économie mondiale en (Source Institut Accenture) sera accaparé par l’Amérique du Nord et la Chine. uniquement ira aux pays du Sud nous apprenait un rapport du CRDI publié le juin (https://www.idrc.ca/fr). Quels rôles peuvent jouer les chercheurs des pays du Sud Comment faire en sorte que les avancées en IA profitent également -et équitablement- aux pays en voie de développement Quelles réflexions sont-elles nécessaires pour adapter l’IA au contexte et la réalité de ces pays Les journées IA, initiées par un groupe pluridisciplinaire d’enseignants chercheurs de l’ENSAO souhaiteraient travers plusieurs éditions prévues) Pour initier ce débat, La première édition invite pour sa conférence d’ouverture le Professeur Yves DEMAZEAU, Président l’Association Française de l’Intelligence Artificielle "AFIA" et donne la parole des entreprises et des chercheurs intervenant dans le domaine de l’IA. 09h00 Accueil 09h15 Mots de bienvenue et présentation de la JIA’18. 09h30 Conférence d’ouverture, "Practical User-Centered Multi-Agent Systems", Pr. Yves DEMAZEAU,Président de l’AFIA. 10h30 Pause-café 11h00 "Projet Skynet", M. Younes MOUMEN, PDG de la société Atlan Space. 11h15 "LSE2I in Flying Labs", Pr. Jamal BERRICH, Enseignant chercheur l’ENSAO. 11h30 "IA appliquée la qualité logicielle", M. EL Hassane ETTIFOURI, Directeur Recherche Innovation Novelis Paris. Pour plus d'informations "Fichier PDF" Le Groupe de recherche sur les technologies de l'information géographique et la gestion sur le terrain organise un séminaire national sur le changement climatique et les transitions bilan et perspectives 
Université de Mohammed I Oujda Faculté des Lettres et des Sciences Humaines Le groupe de recherche et de gestion de la technologie de l'information géographique organise un séminaire national sur le sujet: Changements climatiques et transitions bilan et perspectives Les et novembre Faculté des Lettres et des Sciences Humaines Oujda Coordination: Dates importantes: juin Envoyer la carte de participation juillet Soumettre des résumés juillet annonce du résultat de la projection octobre date limite pour l'envoi de l'article final novembre le symposium a lieu novembre excursion dans les hauts plateaux de l'Est Pour plus d'informations cliquez ici Conférence -Débats sur le théme Les Métiers RH Opportunités et contraintes de performance 
3ème édition du Congrès d’Algèbre, Théorie des Nombres et leurs Applications CATNA'18 
OBJECTIFS DE LA MANIFESTATION Le Laboratoire d’Arithmétique, Calcul Scientifique et Applications de la Faculté des Sciences d'Oujda (ACSA-FSO) organisera, les et novembre ses troisièmes journées: Algèbre, Théorie des Nombres et leurs Applications JATNA'18. Cette manifestation vise rapprocher la communauté scientifique par la présentation de leurs travaux récents, par l’échange de leurs expériences scientifiques et le partage de connaissances dans les domaines de l'algèbre, théorie des nombres, cryptographie, théorie des codes et la sécurité des systèmes informatique. THÈMES DES JOURNÉES Dates Retenir Date limite de soumission des résumés des communications Le octobre Acceptation des communications Le octobre Dates de la conférence Les et novembre ATELIER CYBERCRIMILNALITE Un atelier sur "la Cybercriminalité" sera organisé dans le cadre de ces journées le: Novembre Pour plus d’information, veuillez consulter le site web du congrès https://catna18-oujda.sciencesconf.org Journée d’étude sur le thème: Offre exportable régionale Cas de la Région de l’Oriental 
Appel communication Le Département des Sciences Économiques et de Gestion Organise une journée d’étude sur le thème Offre exportable régionale Cas de la Région de l’Oriental Préambule La recherche de la performance du commerce extérieur marocain, a depuis longtemps constitué un grand défi pour les autorités du pays. Parmi les stratégies adoptées pour parvenir cet objectif, consiste d’agir sur l’offre exportable. Or, si auparavant la réflexion pour la promotion de cette offre dépendait exclusivement des autorités centrales, avec l’entrée en vigueur de la régionalisation avancée au Maroc le souci devient encore régional. Ainsi, acteurs régionaux et locaux et différents opérateurs économiques sont interpellés de plus en plus analyser, évaluer et promouvoir l’offre exportable des différents secteurs d’activités localisés sur leur territoire. L’exhortation de cette offre aura certainement, d’un côté, des externalités bénéfiques sur la région en termes de création de postes de travail, de compétitivité territoriale, de rayonnement international, d’autre côté, d’aide au pays pour dépasser la contreperformance de ses échanges avec le reste du monde. A ce propos, la région de l’Oriental est sollicitée fournir plus d’effort en matière d’export vu que son positionnement au niveau national n’est pas favorable puisque elle n’est pas inclue dans les cinq régions qui contribuent hauteur de aux exportations totales du Maroc. La présente manifestation qui vise réunir un public aussi large que possible, associant économistes et gestionnaires académiciens et praticiens, acteurs publics et privés et société civile, essaye de mettre le point sur l’offre exportable de la région de l’Oriental en termes de bilan et de perspectives, via le traitement des axes ci-dessous. Pour plus de détails "Télécharger le fichier ICI" 2ème édition du Colloque International de Recherches et d’Etudes en Management (CIREM) 
APPEL A COMMUNICATIONS 2ème édition du Colloque International de Recherches et d’Etudes en Management (CIREM) pour plus d'information 

prof-elidrissi@hotmail.com// saddiki-1@hotmail.fr La Culture Arabe Au Maroc Histoire, Défis et Perspectives 
Dans le cadre de ses activités, le Centre des Etudes Doctorales en Sciences et Techniques organise une série de conférences sur la culture Arabo-Musulmane au Maroc. Cette série de Conférences va constituer une formation générale qui entre dans le cadre des Formations organisées par le CEDoc-ST. Les conférences seront organisées durant le premier semestre de l’année universitaire Affiche Organisateurs Le Centre d'Etudes Doctorales Sciences et Techniques de l’Université Mohammed Premier avec la participation des Clubs des Doctorants. Lieu Amphi G, Faculté des Sciences, Université Mohammed Premier (OUJDA-MAROC) Certificats Colloque International sur les risques naturels et l’aménagement du territoire 
Présentation: Ce colloque s’intéresse une problématique en vogue dans les études géographiques contemporaines, celle du risque. Il vise mieux appréhender les dangers qui menacent les populations et expliquer les moyens mis en oeuvre pour prévenir les catastrophes et réduire leurs impacts. Le Maroc, l’instar d’autres pays, est exposé de multiples aléas naturels inondations, sécheresses, submersions marines, érosion côtière, tempêtes, séismes, mouvements de terrain, feux de forêt... Ils peuvent causer des dégâts matériels et porter préjudice aux vies humaines. Ces conséquences augmentent principalement du fait de la croissance urbaine parfois mal maîtrisée. Des risques d’inondations démesurées s’en suivent notamment dans les quartiers périphériques proches des reliefs accidentés. D’autres risques sont redouter, même s’ils sont moins fréquents. C’est le cas des séismes d’Al Hoceima février et d’Agadir février qui furent meurtriers et désastreux. Dans le futur, les effets des aléas climatiques pourraient aggraver la situation des territoires fragilisés et soumis une forte pression anthropique. Le coût de ces crises correspond d’ailleurs l’augmentation de la vulnérabilité et l’accroissement des enjeux affectés. L’analyse du déroulement de la crise conduit envisager comment éviter de telles situations et fait apparaître la question de la gestion du risque et des moyens adaptés mettre en place. La prise de conscience récente des risques naturels explique l’importance des réglementations et des politiques de gestion. Certes, la connaissance du risque n’est pas nouvelle mais chaque événement grave a été suivi d’une prise de conscience de la nécessité de légiférer. La gestion des risques s’organise autour de la prévision, la protection et la prévention. Les modalités de cette gestion, le retour d’expérience ainsi qu’une politique soutenue d’information et de connaissance du risque sont des aspects majeurs pour parvenir une gestion plus efficace du risque. Ce colloque se veut être un forum mondial pour les chercheurs et ingénieurs des différentes branches et spécialités afin de présenter des cas réels selon les territoires et de discuter la gestion des risques, les enjeux, les acteurs, les coûts, les contraintes… Concilier l'aménagement, le développement économique des territoires et la sécurité des individus tel est l'enjeu, depuis quelques décennies, de la culture du risque Pour plus d'informations (Télécharger le fichier) Coordonnateur du Colloque Pr. Abdelkader SBAI Département de Géographie, FLSH B.P. Hay El Qods Oujda, Maroc Tél Fax E-mail sbaiabdelkader59@gmail.com La négociation Interculturelle 
Conférence sur le thème: la négociation interculturelle animée par Pr. Philippe Parmentier (Responsable des relations internationales Hate Ecole de Liège BELGIQUE) Date: Novembre 09h30 Lieu: Salle des conférences Bloc administratif du FLSHO Le 2ème SYMPOSIUM "Le Romarin et ses bienfaits" 
Le Département de Chimie de la Faculté Pluridisciplinaire de Nador développe depuis quelques années des recherches qui concernent l’extraction et la valorisation des Plantes Aromatiques et Médicinales (PAMs) et annonce par cette journée l’avancement de cette thématique de recherche spécifique ces plantes et leurs applications. Dans le but d’échanger et de diffuser des travaux scientifiques récents sur le Romarin et des exemples de valorisation économique, le Département de Chimie de la Faculté Pluridisciplinaire de Nador, en collaboration avec Association Azir pour le Développement Durable Taourirt, organise le Octobre son 2ème Symposium sur la thématique: Le Romarin et ses bienfaits». Pour plus de détails "Télécharger le fichier PDF" Un Colloque International sur Les SIG et aide la prise de décision et la gouvernance territoriale 
Université Mohammed 1er, Oujda Faculté des Lettres et des Sciences Humaines Equipe de recherche Systèmes d’Information Géographique et aménagement (SIGA) Et le Centre d'Etudes et Recherches Humaines et Sociales d'Oujda (CERHSO) Organisent Un Colloque International sur Les SIG et aide la prise de décision et la gouvernance territoriale Maroc, Oujda Octobre Présentation La gestion et l'aménagement du territoire nécessitent de mobiliser particulièrement de l’information géographique. Cette information peut être considérée comme une ressource essentielle, mais la préoccupation majeure est de savoir comment l'acquérir et comment la représenter pour la rendre plus facile et pertinente afin de mettre en œuvre des concepts de développement durable. L'application de ces concepts exige l'intégration des aspects sociaux, économiques, environnementaux et de gouvernance. L'analyse et le traitement de cette base de données de taille nécessitent la maîtrise technique d'une gamme d'outils de plus en plus vaste. Grâce leurs capacités de traitement et de représentation, les SIG en tant qu’outil d’observation des territoires et d’analyses spatiales offrent aux acteurs des possibilités de communiquer sur les enjeux et les actions entreprendre sur le territoire. Leur apport en matière d’aide la prise de décision dans une perspective durable, notamment dans les domaines de l’urbanisme, de l’aménagement et du développement des territoires, reste ce jour sous-exploité. Dans un tel contexte, et afin d'aider le décideur dans sa tâche, il convient de trouver la meilleure combinaison possible des moyens (approches, méthodes et techniques) pour lui fournir des solutions pertinentes et appropriées ses problèmes dans la perspective de lui permettre de prendre des décisions éclairées. Dans cette vision, ce colloque représente une occasion d'échange entre universitaires, agents de développement, et décideurs afin de contribuer, de façon appuyée, au développement des approches de travail pour aboutir une meilleure structuration du processus décisionnel permettant d'ouvrir des perspectives assez intéressantes dans la gouvernance territoriale. Pour plus d'information ICI LA CHINE ET NOUS 
Le 15e Congrès de l’Association PanAfricaine d’Archéologie, de Préhistoire et Disciplines Associées (PanAf) 
2ème Circulaire Appel proposition pour communications et annonce des sessions thématiques Appel communications Call for proposals papers Le Comité d'Organisation du PanAf a le plaisir de relancer l’appel communications des sessions pour sa ème édition Rabat au Maroc, prévue du au septembre Les résumés des communications peuvent être soumis l'une des sessions thématiques retenues présents voir ci-dessous). Les sessions thématiques acceptées sont au nombre de et énumérées ci-dessous en grands groupes Les sessions qui touchent toute l’Afrique (All. /Afr.), classées par période chronologique (et ou par thème). Les sessions concernent une région de l’Afrique (Reg. /Afr), classées par ordre chronologique (et ou par thème). NB. Les informations complètes (titre complet, noms des organisateurs et coordonnées, et résumé, argumentaire), pour chaque session sont disponibles sur le site web du congrès http://panaf18.fsoujda.org/fr/sessions-thematiques-acceptees Les résumés de communications orales ou affichées devaient faire entre mots minimum et mots maximum, et soumis avant le février Les langues officielles des Congrès PanAf sont le français et l'anglais. Donc, le dépôt des communications est autorisé dans l'une de ces deux langues. Si vous souhaitez que votre article soit inclus dans l'une des sessions mentionnées ci-dessus, veuillez envoyez votre résumé aux organisateurs de la session par e.mail, afin de vérifier la pertinence du thème de votre communication avec le thème de la session proposée. Ou bien via le site web du Panaf http://panaf18.fsoujda.org/fr/appel-a-communication-pour-session/. Indiquez le code, le titre et le (s) responsable (s) de la session thématique désirée dans la ligne d'objet de votre e.mail. Pour plus d'information télécharger le fichier PDF ICI La première version des journées de cycle de doctorat sous le thème «cycle de doctorat l'Université Mohammed I Oujda: Recherche et innovation» 
Appel communication (ICI) Formulaire de participation (ICI) Pour plus d'informations Symposium Mécanique Matériaux Energie 
L'objectif de ce symposium, abrité par l'Ecole Nationale des Sciences Appliquées d'Oujda (ENSAO), vise réunir l’ensemble de la communauté scientifique et industrielle marocaine et étrangère. Le symposium se focalise sur les thèmes de la mécanique, les matériaux et l'énergie et se déroulera du au Juillet Thèmes Pour plus d'information ICI Le dépliant ICI 
Le revers spatial de la médaille migratoire le cas de la petite ville de Zaio. Mr. Atoini Mohamed professeur au centre régional des métiers de l’éducation et de la formation de l’oriental. Quelle place la question migratoire dans un nouveau modèle de développement du Maroc? Mr Abdelkarim Belguendouz professeur chercheur en migration. au université Mohammed v rabat. Impact de l’immigration sur le paysage politique européen. Mr. Saoudi Hassan Expert et consultant en questions sécuritaires Politiques migratoires Applicabilité du modèle d’intégration espagnol au Maroc Mr. El Hassan Jeffali Expert en migration et relation maroco espagnole 4ème édition des journées d’études sur Technologies, Imaginaire et Créativité 
Argumentaire Si travailler l’imaginaire (individuel et social) a un sens, c’est aussi pour son pouvoir de transformation et sa fonction sociale. Du métier d’enseignant aux rêves de notre métier, le mouvement est continu et réversible. L’Entre demeure au cœur de ce travail de recherche car il est au centre de toute réflexion pédagogique qui explore un entre-deux tensif entre l’école et la société, entre le présent et le futur ainsi qu’entre l’éducation réelle et éducation rêvée. Cet entre-deux peut se manifester Entre métier et rêve du métier métier rêvé Entre éducation et technologies Entre normativité et créativité Entre esthétique et représentations sociales Plusieurs questions de recherches peuvent être discutées selon des points de vue complémentaires relevant de dimensions différentes, dont nous retenons La dimension descriptive des systèmes existants En quoi l’enseignement est-il un métier de l’imaginaire Nous recensons les pôles entre lesquels peuvent se manifester des formes d’imaginaire Mythes et imaginaires de l’enseignant (Sujet/Objet) La place de l’imaginaire dans les exercices diversifiés de notre pédagogie L’innovation comme processus imaginé en imagination différentes échelles Les innovations didactiques et les imaginaires attenants La recréation de notre métier par la médiation des technologies. La place des nouvelles technologies en lien avec une quête du renouveau pédagogique, dans les entreprises existantes et dans celles qui sont rêvées par les techno-pédagogues La place de l’image et de l’imaginaire jeux de rôle chez les adolescents quelle articulation et conjonction disjonction avec les images pédagogiques La dimension de l’imaginaire du métier d’enseignant Quels sont les imaginaires (partagés divergents) de notre métier L’imaginaire de notre métier d’enseignant, dans les représentations que les acteurs en ont, peut-il avoir une incidence sur notre façon de le rêver au futur, en lien avec les nouvelles technologies La prise en compte de la dimension imaginaire du métier permet-elle de réorienter nos politiques éducatives Nous nous attacherons l’imaginaire dans le métier d’enseignant mais nous commencerons par envisager les imaginaires du métier lui-même, tel qu’il est présenté travers des questionnaires et entretiens semi-directifs, réalisés auprès d’élèves et d’étudiants, de parents, de personnels des ministères et des enseignants, de différents niveaux Nous nous intéresserons enfin l’imaginaire relationnel quadrangulaire (élèves enseignants savoirs société). La dimension prospective du métier d’enseignant Quel est le métier idéal idéalisé rêvé Peut-on rêver ensemble la nouvelle Université Ecole et la re-construire quelle utopie éducative envisager Quel nouveau récit construire comment inventer notre métier au futur pour le transformer au présent boucle récursive Parmi les mythes projectifs importants d’une société, figurent en effet les utopies éducatives. Elles renseignent sur la façon dont se rêve une société et dont elle imagine le futur idéal. A ce titre, nous recenserons Les utopies et contre-utopies éducatives. Les imaginaires relatifs aux technologies éducatives dans la perspective socio-égalitaire. Quel nouvel imaginaire, quelle nouvelle vision de l’éducation se crée dans ce processus d’imagination Dates importantes Date limite de la soumission du résumé des articles mars Les résumés peuvent être envoyé jusqu'au juin Réponse du comité scientifique mars Envoi de l’article complet (version avril Notification d’acceptation et suggestions avril Date de la conférence mai La date de la conférence a été reportée au juillet Envoi de l'article définitif mai Renvoi de l'article, par le comité de lecture, pour corrections définitives septembre Renvoi de l'article corrigé octobre Lieu de la conférence Faculté des Lettres et Sciences Humaines d'Oujda-Maroc Site web http://lettres.ump.ma/ Pour plus d'informations https://sites.google.com/site/techimagicrea2018/home Ateliers en Expérimentation Assistée par Ordinateur (ExAO) 
L’Université Mohammed 1er d’Oujda organise le deuxième ateliers en Expérimentation Assistée par Ordinateur (ExAO). Cette année dans sa 2ème édition, le deuxième ateliers se tiendra la Faculté des Sciences les et juin sous le thème: "Le rôle de l'expérimentation dans l'enseignement des sciences au Maroc." Ecology and Culture How can Ecology be Communicated through Culture? 
The Guiding Question: [How can Ecology be Communicated through Culture?] Important Dates Deadlines: Abstracts and completed research papers should be sent to the following email: ecologyandculture@gmail.com Contact: (emails of people to be in touch with for FAQs): Prof. Said Mentak Contact information: Prof. Said Mentak, Conference Convener Inscription here For more Details please download the PDF file Migration Internationale Africanité du Maroc et les questions de Mondialisation 
Migration Internationale Africanité du Maroc et les questions de Mondialisation Colloque international, le Juin A la salle des conférences, la faculté de médecine et de pharmacie, Université Mohammed Premier Oujda. Note de Présentation ICI Organisation des doctoriales 
L'Université Mohammed Premier (UMP) et l'Université Sidi Mohammed Ben Abdellah (USMBA) de Fes organisent les DOCTORIALES C'est un événement qui concerne les doctorants des deux universités et l'inscription se fait par formulaire en ligne suivant le lien ci-dessous. ​Informations utiles ​Affiche voir fichier ci-attaché.​ Journée d’intégration des doctorants chercheurs de la Faculté des Sciences la City d’Innovation d’Oujda 
Le Club des Doctorants pour le Recherche et le Développement d’Oujda En Collaboration Du Centre des Etudes Doctorales Sciences Technique (CEDoc-ST) de la faculté des Sciences Organisent Journée d’intégration des doctorants chercheurs de la Faculté des Sciences la City d’Innovation d’Oujda Animée par Mr K, MOUFEKKIR (Responsable de l’équipe Maroctech-Oujda) Le Jeudi Juin 10H00Salle de Réunions du Bloc de Recherche FSO 
Journée Scientifique sur les Plantes Aromatiques et Médicinales 
Le Laboratoire de Physiologie, Génétique et Ethnopharmacologie organise la Deuxième Journée Scientifiquesur les Plantes Aromatiques et Médicinales mai Amphi G, Faculté des Sciences d’Oujda Affiche-journee clic ICI Conférence ETII 
Conférence ETII Aurait lieu le mai de jusqu'à l'American Space d'Oujda. Colloque international Langues d'enseignement, Langues enseignées dans les centres de formation au Maroc variations, approches et traduction 
Colloque international Langues d'enseignement, Langues enseignées dans les centres de formation au Maroc variations, approches et traduction H CRMEF FLSH Oujda -Maroc journnée doctorale la didactique de la langue francçaise: quelles pistes pour agir 
la didactique de la langue francaise: quelles pistes pour agir Salle des conférences (bloc administratif) FLSH -OUJDA- partir de 08H30. Le laboratoire Société, Discours et Complémentarité des Savoirs organise 
Le laboratoire Société, Discours et Complémentarité des Savoirs organise Une journée d’étude sur Cours linguistique arabe ancien et linguistique moderne Le mai la faculté Pluridisciplinaire de Nador Programme Rencontre d’échange au sein de l’UMP sur le Plan d’action national en matière de démocratie et des droits de l’Homme 
Rencontre d’échange au sein de l’UMP sur le Plan d’action national en matière de démocratie et des droits de l’Homme Le ministère d’Etat en charge des droits de l’Homme organise, en partenariat avec l’UMP, une rencontre d’échange sur le Plan d’Action National en matière de Démocratie et des Droits de l’Homme (PANDDH) trajectoire de l’élaboration et exigences de la mise en œuvre Les enseignants chercheurs, les doctorants et étudiants du MASTER sont invités cette rencontre qui aura lieu la Faculté des sciences juridiques, économiques et sociales, le vendredi mai. C’est une rencontre qui s’inscrit dans le cadre d’un programme de rencontres au sein des universités marocaines. Elle a pour objectif de mettre en œuvre le rôle de l’université en tant qu’acteur dans la mise en œuvre du PANDDH notamment dans les domaines d’intervention la concernant savoir la recherche et l’expertise relatives aux mesures comprises dans le Plan d’action. Programme de la rencontre Santé publique, Environnement et Déterminants de la santé 
JSO XIème Journées Scientifiques de l’Oriental Sous le thème Santé publique, Environnement et Déterminants de la santé Affiche-journee clic ICI Forum ENSAO ENTREPRISES 
Colloque International sur les Sciences des Matériaux et Environnement Deuxième édition 
La deuxième édition colloque International sur les Sciences des Matériaux et Environnement Les et Avril Saidia, Maroc Il s’agit de la deuxième édition de ce colloqueInternational sur les Sciences des Matériaux et Environnement. La première édition, qui a eu lieu en Oujda au Campus universitaire de transfert de technologie et d’expertise Technopole. Ce sera aussi l’ambition de ce deuxième édition colloque ICMES@2018 qui sera organisé l'initiative du L’université Mohamed Premier d’Oujda, la Faculté des Sciences et l’association Centre Marocain du Développement et des Sciences(CeMaDeS). En réponse aux impératifs d’aujourd’hui et aux attentes de demain, la recherche de nouveaux matériaux pour apporter des solutions aux enjeux énergétique et au changement climatique et la protection de l’environnement, des conférences plénières assurées par d’éminents chercheurs, des communications orales et par affiches et aussi un volet formation des jeunes chercheurs. Cette rencontre de trois jours sera également l’occasion pour les participants d’exposer et de discuter des nouveautés dans le domaine des sciences des Matériaux et Environnement. Trois axes majeurs ont été retenus dans le cadre de ce colloque savoir Les produits organiques, inorganiques et nanomatériaux Eau, pollution et environnement Produits naturels et applications Les énergies renouvelables et le développement durable Ingénierie électrique et simulation de physique Calendrier Date limite de soumission des résumés Décembre Date limite pour la Soumission papier Janvier Réponse aux auteurs des communications proposées Entre le janvier et le janvier Organisation du colloque Avril Vous pouvez nous contacter l'adresse suivante Journées Pratiques Francophones de Sciences Analytiques (JPFSA 
Les deuxièmes Journées Pratiques Francophones de Sciences Analytiques (JPFSA qui auront lieu les et Avril l’Adam Park Hôtel Marrakech (Maroc) sont organisées par des chercheurs de l’Université Hassan II de Casablanca et la société française PCI éditrice de la revue Spectra Analyse, avec la participation de plusieurs associations, laboratoires publics et privés, Universités, établissements du ministère,… Environ personnes sont attendues. Les thèmes abordés durant cette manifestation, travers des tables rondes, des conférences plénières, des communications orales et par affiches, concernent les aspects tant fondamentaux qu’appliqués des diverses techniques d’analyses chimiques, pharmaceutiques, agroalimentaires, environnementales et biologiques. Durant les journées, divers constructeurs et fournisseurs présenteront leur matériel travers des ateliers de travail. Dates retenir Février Dernier délai de réception des résumés Février Notification d’acceptation ou de rejet des résumés soumis Février Dernier délai des tarifs d’inscription réduits Avril Dates du congrès Soumission de résumé http://jpfsa.org/ index.php/soumission-des- resumes/ Programme préliminaire http://jpfsa. org/index.php/programme- preliminaire/ Inscription http://jpfsa. org/index.php/inscriptions-et- renseignements/ Pour de plus ample informations, prière de visiter périodiquement notre site www.jpfsa.org Prof. Aziz Amine,Président du comité d’organisation Université Hassan II de Casablanca Faculté des Sciences et Techniques Laboratoire Génie des Procédés et Environnement B.P. Mohammedia, Morocco Fax: Mobile:0661454198 E-mail: azizamine@yahoo.fr; a.amine@univh2m.ac.ma www.jpfsa.com; www.biocap.ma https://scholar.google.com/ citations?hl=en&user= yycHU3UAAAAJ&cstart=0& pagesize=20 Apport des recherches archéologiques Taforalt pour la compréhension du peuplement humain humain en Afrique du Nord 
Colloque Maghrébin sur la diplomatie économique et sécuritaire subsaharienne des pays du Maghreb 
Colloque Maghrébin sur La diplomatie économique et sécuritaire subsaharienne des pays du Maghreb (Mardi et Mercredi Avril Faculté des Sciences Juridiques, Économiques et Sociales, OUJDA Pour plus d'information clic ici Plateforme Fiche de participation 2nd General Assembly of the African Seismological Commission (2ndGA-AfSC) 23rd-26th April, Alhoceima, Morocco 
Welcome to the 2nd General Assemblyof the African Seismological Commission(2ndGA-AfSC) 23rd-26th April, Alhoceima, Morocco https://afsc2018.sciencesconf.org/ The Faculty of sciences and techniques of Al Hociema organizes the 2nd General Assembly for the African Seismological Commission at AL Hoceima, Morocco from 23rduntil 26th of April The 2AfCS meeting will include themes covering every aspect of the seismology. This congress will encourage interaction between researchers from a range of disciplines. It will also provide an opportunity for a large number of doctoral students to offer their first public presentations of their work. A special issue in the Euro-Mediterranean Journal for Environmental Integration (Part of Springer Nature) will be dedicated to the 2nd General Assembly for the African Seismological Commission (2AfSC2018). https://link.springer.com/journal/41207 Selected papers with highest reviewers ‘scores will be considered for publication in this issue. IMPORTANT DATES Sessions Contacts afsc2018@sciencesconf.org NB: For more information please download the PDF file la Meilleure Idée de Création d'Entreprise 
La compétition de la Meilleure Idée de Création d'Entreprise MICE Programme L’équipe de recherche G2E organise une journée scientifique sous le thème «Vulnérabilité des Écosystèmes Aquatiques du Rif Central (Nord du Maroc) vers une gestion durable des ressources en eaux». 
A l’occasion de la journée mondiale de l’eau, l’équipe de recherche Gestion de l’Eau et de l’Environnement G2E organise une journée scientifique l’Ecole Nationale des Sciences Appliquées d’Al-Hoceima le jeudi avril Cette commémoration s'intègre dans le cadre des activités du projet de recherche en cours de réalisation, intitulé «Biodiversité et qualité des eaux souterraines de la région d’Al-Hoceima (Nord du Maroc) application l’hygiène, la surveillance et la protection des aquifères» financé par le CNRST. L'événement s’organisme, pour son édition sous le thème «Vulnérabilité des Écosystèmes Aquatiques du Rif Central (Nord du Maroc) vers une gestion durable des ressources en eaux». Programme: Sessions de conférences des conférenciers de renommée animeront la journée par des interventions ciblées; Session Posters» mettra l’honneur les doctorants et jeunes chercheurs travaillant sur les problématiques de l'eau notamment dans la région d’Al Hoceima. Table ronde les ressources en eau et défis de développement économique dans la région d’Al Hoceima. Un appel de participation la "Session Posters" est disponible sur le lien ci-dessous. https://sites.google.com/view/journee-scientifique/acceuil voir aussi la pièce jointe Forum des entreprises 
Forum des entreprises Offres des stages Débats Ateliers L'afiche ICI 
The International Conference on Electronic Engineering and Renewable Energy 
The International Conference on Electronic Engineering and Renewable Energy April 15th 17th Saidia Morocco On behalf of The National School of Applied Sciences Of Oujda (ENSAO) and the organizing committee, It is our great pleasure to invite you to participate and submit papers to the International Conference on Electronic Engineering and Renewable Energy (ICEERE’18), scheduled from April in Saidia, Morocco. Selected papers with highest reviewers ‘scores will be considered for publication as chapters of a book published by Springer. Extended version of selected papers will be considered for possible publication in the following reputed journals: International Journal of Hydrogen Energy (Elsevier, IF: Renewable Energy Journal (Elsevier, IF: For more details of the conference please visit: http://iceere2018.com 
Cultural Diplomacy And Challenges of the African Unity 
Sous Le Haut Patronage De Sa Majesté Le Roi Mohammed VI L’Université Mohammed Premier d’Oujda Organise une conférence internationale portant sur la culture diplomatique Dans l’objectif de contribuer l’ancrage de la stratégie globale de co-développement, amorcée par Sa Majesté, le Roi Mohammed VI que Dieu l’assiste avec les Etats frères Africains. Et vu l’importance accordée par Sa Majesté la promotion de la culture diplomatique, l’Université Mohamed Premier d’Oujda Organise, le et avril une conférence internationale sous le thème Maroc/Afrique Hommage une histoire commune et des destins croisés Seront invités cette manifestation d’éminentes personnalités représentants différents organismes internationaux et corps diplomatiques, ainsi que des chercheurs et professeurs de renommée internationale. Télécharger le programme de l'événement. Congrès International sur l'histoire de la langue espagnole Le et avril la FPN 
L’industrie du cinéma au Maroc et en Afrique subsaharienne: Vers une coopération cinématographique Sud-Sud 
Colloque international organisé dans le cadre de la célébration de la ville d’Oujda capitale de la culture arabe L’industrie du cinéma au Maroc et en Afrique subsaharienne: Vers une coopération cinématographique Sud-Sud Programme du Colloque ICI Journées inter-ENCGs 
Journées inter-ENCGs Sous le thème Régions de l'Oriental, culture économie" L'Ecole Nationale de Commerce et de Gestion d´Oujda a l'honneur de vous inviter cet événement, qui se tiendra du Mars au 1er Avril Sous le thème "Région de l'Oriental, culture économie", cette 1e édition est une occasion de rencontre et d´échange entre les ENCGs du Maroc-. Journée d’étude sur le thème Projets de territoires et les régions marocaines: Enjeux et contraintes 
Faculté Pluridisciplinaire de Nador (FPN) Appel communication Le Département des Sciences Économiques et de Gestion Organise une journée d’étude sur le thème Projets de territoires et les régions marocaines: Enjeux et contraintes Argumentaire Aujourd’hui, le territoire est perçu comme une construction d’acteurs où s’entrecroisent, des relations la fois économiques, sociales, culturelles, politiques et symboliques dans un cadre géographiquement et historiquement circonscrit. Dans ce cadre le niveau local apparaît comme l’échelle d’action efficace pour résoudre les problèmes socio-économiques, c’est ce niveau qu’il est possible de mettre en œuvre des solutions globales, intersectorielles et participatives pour répondre aux défis de la mondialisation et de l’ouverture économique imposés par le nouveau contexte international, ainsi qu’aux défis du développement socio-économique. Or, pour son développement le territoire doit disposer d’un projet communément appelé projet-territoire. Il s’agit d’un acte collectif de réflexion et de propositions dont le but est de prendre en charge son destin, d’être en mesure d’affirmer ses propres priorités, de savoir, chaque instant, pour chaque action, quel en est le sens long terme. En fait, le projet-territoire doit permettre de ne pas seulement subir des orientations définies par ailleurs, mais d’être en mesure de proposer les siennes propres. L’élaboration de ce projet est donc un processus visant faire acquérir aux acteurs locaux et aux institutions une quadruple capacité: la capacité valoriser leur environnement, agir ensemble, créer des liens entre secteurs en faisant en sorte de retenir sur place le maximum de valeur ajoutée, entrer enfin en liaison avec d’autres territoires et le reste du monde. A ce propos, le Maroc avec la mise en place du processus de la régionalisation avancée fait du projet-territoire la pierre angulaire de développement territorial régional et local. A ce propos, la loi encadrant cette nouvelle forme de décentralisation, oblige les régions de se forger leur propre projet-territoire de développement basé sur un diagnostic approfondi et global du capital territorial, mobilisant l’ensemble des acteurs y localisés et permettant de déterminer leurs stratégies territoriales qui identifient les orientations stratégiques prioritaires servant guider l’action publique locale. La présente manifestation qui vise réunir un public aussi large que possible, associant économistes et gestionnaires académiciens et praticiens, acteurs publics et privés et société civile, propose de réfléchir sur la nouvelle gouvernance des territoires régionaux et sur les enjeux qui déterminent aujourd’hui les conditions mettre en place pour que la région soit en mesure de réaliser efficacement un projet territorial pour un déploiement local de développement économiques et social, et faire face aux contraintes qui entravent la région gagner les paris du développement territorial. Axes non exhaustifs: Comité scientifique: Comité d’organisation: Principales échéances janvier Date limite de dépôt des propositions de communication. (résumé en deux pages au maximum). janvier Notification aux auteurs des communications retenues. mars Remise de la version finale de la communication. mars Notification aux auteurs des communications retenues définitivement. mars Date de tenue de la journée d’étude. Contacts Soumission des propositions directement par courrier électronique mouradzenasni58@gmail.com. allali_fpn@outlook.fr ème Edition du forum EGC 
ème Edition du forum Génie Civil organisé par le club environnement et génie civil de la faculté des science Programme du Forum Vendredi 9h00---12h00 Ouverture et présentation des stands 12h00—14h00 Pause 15h00---16h00 Ouverture de l’évènement Mots des responsables, Présentation du Forum… 16h00—16h45 Première conférence Mr MHAMDI Ahmed Responsable qualité (Lafarge-Holcim) Ciment Spécial Projet Port Nador West Med 16h45—17h15 Pause-café Visite des stands 17h15—17h45 Deuxième conférence Mme ELMOUDNI Souad ELALAMI Professeur universitaire «Valorisation des Sous-Produits Industriels et des Déchets Miniers en Génie Civil Application aux Chaussés Routières» 18h00 Clôture de la première journée Samedi 09h00—09h10 Ouverture de la deuxième journée 09h15—10h00 Première conférence Mr ABOULFADL Mohsine Ingénieur d’état en génie civil (LPEE) «Conformité des Matériaux de Construction» 10h00—10h20 Pause-Café +Visite des stands 10h30---11h15 Deuxième conférence Mr HAOUAT Abdellah Ingénieur d’état en génie civil «Valorisation des Matériaux de Construction de la Région de de l’Oriental» 11h20—11h45 Honneurs 12h00 Clôture de l’évènement Journée d’étude sur le thème Le développement de l’intelligence économique régionale un enjeu d’avenir 
Journée d’étude sur le thème Le développement de l’intelligence économique régionale un enjeu d’avenir mars h la Salle des Conférences de la Faculté des Sciences Juridiques Economiques et Sociales d’Oujda L’Université Mohammed Premier d’Oujda et le Centre de Recherches et de Développement de l’Oriental organisent le mercredi mars heures la Salle des Conférences de la Faculté des Sciences Juridiques, Economiques et Sociales, une journée d’étude sur le thème Le développement de l’intelligence économique régionale un enjeu d’avenir Argumentaire L’intelligence économique (IE) est devenue, depuis la fin du XXe siècle, une des pièces maîtresses de la gouvernance territoriale et entrepreneuriale, et un outil incontournable dans les stratégies et les politiques d’État. Il est désormais impensable de conduire efficacement une entreprise, un projet d’intérêt national ou une politique extérieure sans adopter et pratiquer les méthodologies de l’intelligence économique. Puisant ses fondements, la fois, dans les différents champs disciplinaires et professionnels qui en revendiquent la paternité, ainsi que dans la globalisation de l’économie mondiale, marquée par la digitalisation, le fonctionnement en réseaux et un besoin intense en informations et en connaissances, l’IE est désormais appréhendée en tant qu’une science dont le paradigme s’installe progressivement et un concept officiel et une méthodologie d’action avérée et indispensable dans la construction de tout processus décisionnel probant. Définie brièvement comme le processus global d’un ensemble d’actions collectives et coordonnées, qui en plus de la collecte de l’information stratégique, englobe également la protection du patrimoine informationnel et les actions d’influence et de lobbying, elle se décline sur le plan politique, territorial et entrepreneurial, comme une stratégie, une pratique et un outil de travail. L’intelligence économique au Maroc remonte aux années du siècle dernier. A l’époque, cette activité était réservée quelques entreprises élites qui bénéficiaient de très grandes structures et souhaitaient protéger leur développement et leurs investissements face la compétition internationale, telles l’ONA (Omnium Nord-Africain), l’ONE (Office Nationale d’Electricité), ou encore l’OCP (Office Chérifien de Phosphate). Le réel lancement de l’intelligence économique au niveau national remonte l’année l’occasion des Rencontres Internationales de Tétouan, organisées en novembre sous le Haut Patronage Royal, et qui ont marqué la décision de doter le Maroc d’une politique publique d’intelligence économique nationale et territoriale. Dans ce contexte, et afin de scruter l’importance d’un sujet d’actualité et d’intérêt polyvalent et pluridisciplinaire, intéressant les acteurs de la gouvernance, aussi bien publique que privée, territoriale qu’entrepreneuriale, l’Université Mohammed Premier d’Oujda et le Centre de Recherches et de développement de l’Oriental organisent une journée d’étude sur le thème Le développement de l’intelligence économique régionale un enjeu d’avenir Thématiques traitées Les thématiques retenues pour les interventions de la journée d’étude sont L’intelligence économique, outil de développement économique régional. La pratique de l’intelligence économique dans la gouvernance territoriale. La pratique de l’intelligence économique dans les organisations régionales. L’intelligence des crises comme moyens de gestion économique et sociale. La professionnalisation de l’intelligence économique. Calendrier Date Mercredi mars heures. Lieu Salle de conférences de la Faculté des Sciences Juridiques, Economiques et Sociales. Oujda. Coordonnateur de la journée Abdelilah EL ATTAR /GSM Email attarabdo@gmail.com Comité d’organisation APPEL A PARTICIPATION A LA DEUXIEME EDITION DU CONGRÈS INTERNATIONAL DES ETUDES SUR L’EAU ET L’ENVIRONNEMENT CI3E’2018 
au Mars ENSA- AL HOCEIMA C'est avec grand plaisir que nous vous invitons participer la 2ème édition Congrès International des Etudes sur l’Eau et l’Environnement CI3E’2018, qui aura lieu Al Hoceima, Maroc, du Mars au Mars CI3E’2018 est organisé par l’Ecole Nationale des Sciences Appliquées d’Al Hoceima, l'Université Mohammed Premier. Il se tiendra dans les locaux de l'ENSA-Al Hoceima, en partenariat avec Association Marocaine pour la Recherche Scientifique et Développement.. OBJECTIFS Cette manifestation est un lieu de rencontres, d'échanges et de débats entre universitaires, chercheurs et industriels sur les avancées et le développement de la recherche dans le domaine de l’eau et de l’environnement ainsi que du développement durable. Son objectif est de rassembler les meilleurs experts internationaux dans le domaine, tant de l'académie et de divers secteurs industriels tels que l’environnement, l'énergie, l'eau... IL attirera non seulement des spécialistes de l’eau et de l’environnement, mais aussi des géologues et des biologistes venant des quatre coins de la planète pour présenter l’état d’avancement de leurs travaux et échanger leurs expériences et leurs connaissances. Durant le congrès Mars au Mars six sessions plénières seront présentées par des chercheurs internationaux et des industriels reconnus dans leurs domaines. Ces moments forts seront les prémisses des sessions parallèles et des sessions spéciales. Date limite de soumission des résumés avant le Décembre THEMES DU CONGRÈS Thème Eau Thème Déchets solides et Technologie Thème Dessalement de l’eau de mer Thème Air et sol Thème Biodiversité et développement durable Thème Energies Renouvelables Thème Changement Climatique DATES IMPORTANTES Date limite de soumission des résumés Décembre Notification d’acceptation des résumés Janvier Clôture des inscriptions et paiement Février Programme définitif Février Début du Congrès Mars POUR PLUS D'INFORMATIONS, VEUILLEZ CONTACTER Secrétariat CI3E’2018 Ecole Nationale des Sciences Appliquées (ENSAH), Al Hoceima, Maroc Mail: ci3e2018alhoceima@gmail.com Site Web www.manifensah.com/ci3e18/ PRESIDENTS DU CONGRES Prof. Mohamed salahdine ELYOUBI, ENSA Al Hoceima, MAROC Prof. Khadija HABOUBI, ENSA Al Hoceima, MAROC Formation en LATEX 
Dans le cadre de ses activités, le CEDoc-ST organise une formation en LateX pour les Doctorants tous les vendredi. Pour pouvoir participer ce cours; les doctorants sont priés de s'inscrire en ligne (les inscriptions sont fermées). Le cours débutera le vendredi mars de 14h30 16h dans le Bloc D salle Bienvenue tous les doctorants Séminaire d’information sur Les Services d’Experts Seniors Bonn, Allemagne 
Comment bénéficier du savoir-faire d’experts allemands? Vendredi, Mars 09h Salle de réunion, Décanat Faculté des Sciences Université Mohammed Premier, Oujda Présentation des services SES par Nenja Niggeling, SES-Bonn Margarethe Niedermeir, SES-Rabat Ute Kiefer, SES au Maroc Organisée par M. Elamrani Ahmed Mme Ute Kiefer Mme Abid Malika Mme Ouarzan Meryem Mme Mihamou Aatika M. ADDI Mohamed Mme Sahib Nargis Contact Ute Kiefer Villa Verte rue Ziani rue Ibn Sina, Oujda Maroc Mobile E-mail kiefer.villaverte@gmail.com Affiche Séminaire Télécharger Colloque international "Les droits sociaux des Marocains du monde et la régionalisation avancée" 
L’Université Mohamed Premier d’Oujda Organise un colloque international portant sur "Les droits sociaux des Marocains du monde et la régionalisation avancée" Dans le cadre de la mise en œuvre de la convention de partenariat entre l’Université Mohamed Premier d’Oujda et Le Conseil de la Communauté Marocaine l’Etranger (CCME), l’université organise, le mars un colloque international sous le thème Les droits sociaux des Marocains du monde et la régionalisation avancée Les travaux dudit colloque auront lieu l’amphi Mohamed Farissi, sis la faculté de médecine d’Oujda partir de 9h30mn. FORMATION N°2 Définir et intégrer avec succès les activités d’un MOOC 
Programme prévisionnel 2ème session de formation régionale de jours pour les projets MOOCs sélectionnés dans le cadre de la plateforme nationale Maroc Université Numérique La formation sera précédée d’un SPOC animé par FUN qui a lieu du janvier au février Le SPOC permettra aux équipes projets de se familiariser avec les fonctionnalités de la plateforme. Le programme ci-dessous est prévisionnel. Il sera adapté en fonction du suivi du SPOC et des demandes du groupe. Jour Jour Colloque national "Les risques hydroclimatiques et géomorphologiques au NE Marocain aléas, vulnérabilités et aménagements" 
Equipe de recherche Géomatique et Gestion des Territoires Laboratoire Dynamique des Milieux Arides, Aménagement et Développement Régional En collaboration avec l’Agence du Bassin Hydraulique de la Moulouya Organisent Un colloque national sur Les risques hydroclimatiques et géomorphologiques au NE Marocain aléas, vulnérabilités et aménagements Oujda le mardi décembre Lieu du colloque Salle Nidae Assalam, Faculté des Lettres et Sciences Humaines, Oujda Coordonnateurs du Colloque Pr. SBAI EL HARRADJI Département de Géographie, FLSH B.P. Hay El Qods Oujda Maroc Tél Fax E-mail sbaiabdelkader59@gmail.com elharradji@yahoo.fr Présentation L’objectif de cette première journée d’étude est de présenter et discuter les problématiques soulevées par la thématique abordée et de réunir les différents acteurs et partenaires effectifs et potentiels concernés par les risques hydroclimatiques et géomorphologiques, et de renforcer la communication entre eux. Les risques hydroclimatiques et géomorphologiques font partie des risques naturels dont les dangers se font sentir de plus en plus avec l’ampleur croissante des dégâts qu’ils provoquent. Dans ce contexte, les aléas semblent subir des changements, voire des amplifications, notamment avec les variations climatiques, sujet largement discuté et médiatisé. De même, la vulnérabilité gagne du terrain, avec l’extension croissante des activités et des installations humaines, notamment sur des sites et des aires peu ou pas convenables. Les impératifs du développement et des aménagements constituent une autre dimension des problèmes liés aux risques naturels: la conception des affectations et des infrastructures d’équipement est appelée changer, tout comme la perception des aléas qui devrait être revue et rectifiée. Tant d’implantations et d’activités humaines sont mal localisées ou dimensionnées, et tant d’aléa naturels sont jusqu’alors sous estimés et sous évalués. La confrontation du sort des réalisations d’aménagement et de développement avec la réalité des phénomènes naturels fournit des éléments de réflexions susceptibles d’aider des procédures de corrections et de réajustements. Un bilan précieux est escompter, moyennant les études et la recherche d’un côté, et les considérations socioéconomiques, techniques et d’ingénierie de l’autre. Cette convergence débouche sur la sensibilité et la mise en œuvre de la coopération, ainsi que sur la contribution l’élaboration d’une plateforme d’aide la décision, dans le cadre de la prévention des catastrophes et de l’atténuation de leurs effets sur l’espace et la société en général, et au Nord-est Marocain en particulier. Thèmes du colloque Risques hydroclimatiques et géomorphologiques au NE marocain, Vulnérabilité des milieux et des ressources, Adaptation aux risques naturels. Comité d’organisation BAHKAN Mimoun (Nador) BENRBIA Khadija (FLSH, Oujda) BOUAZZA Mostafa (ABHM, Oujda) BOUSLAM Mohamed (FLSH, Oujda) EL BAYE Allal (FLSH, Oujda) EL HARRADJI Abderrahmane (FLSH, Oujda) GHZAL Mohamed (FLSH, Oujda) SABRI Mohamed (FLSH, Oujda) SBAI Abdelkader (FLSH, Oujda). Comité scientifique BENRBIA Khadija (FLSH, Oujda) BOUAZZA Mostafa (ABHM, Oujda) BOUSLAM Mohamed (FLSH, Oujda) CANTON Maria Yolanda (Université d'Alméria) EL BAYE Allal (FLSH, Oujda) EL GHALBI Khallaf (FLSH, Oujda) EL HARRADJI Abderrahmane (FLSH, Oujda) EL HOUADI Boubker (ABHM, Oujda) GAUCHE Evelyne (Université de Tours) GHZAL Mohamed (FLSH, Oujda) LAAOUANE Mohamed (FLSH, Fès Sais) SABRI Mohamed (FLSH, Oujda) SBAI Abdelkader (FLSH, Oujda) SOLE-BENET Albert (C.S.I.C.) Almeria TAOUS Ali (FLSH, Fès Sais) TRIBAK Abdellatif (FLSH, Fès Sais) Pour plus d'informations sur le programme veuillez télécharger le Document PDF ICI Lancement de la 1ère session de formation en Sciences de l'éducation 
Entrepreneuriat et Responsabilité Sociétale Le décembre 
Le laboratoire MADEO, structure de recherche de l’Ecole Supérieure de Technologie et de l’Université Mohammed Premier d’Oujda, organise, Oujda un Workshop dédié au thème Entrepreneuriat et Responsabilité Sociétale ARGUMENTAIRE: Les prémisses de l’entrepreneuriat remontent au 19ème siècle avec le passage du putting out au système de factory, au moment où tous les moyens de production ont été réunis dans un même lieu (manufacture) dont le propriétaire avait gérer ses relations avec ses partenaires et contrecarrer ses concurrents. L’entrepreneuriat couvre la phase de création, mais aussi la phase de démarrage où l'entreprise commence fonctionner de manière opérationnelle et doit assurer sa pérennité (Summut et la phase de croissance (Beckman, Good et Wickham Il peut s’agir également de la reprise d’une entreprise déjà existante. L’entrepreneuriat est une activité, mais aussi une attitude. Comme activité, il est défini comme un projet de création d’entreprise (Low et MacMillan Gartner de valeur, d’activité, de produit et service innovant (Fayolle ou d’emploi pour les personnes cherchant travailler pour leurs propres comptes afin de satisfaire leurs désirs d’indépendance, d’accomplissement personnel et de reconnaissance sociale (Blais et Toulouse, C’est une activité qui a pour objectif l’appropriation des ressources et leur gestion en vue de satisfaire des besoins individuels et collectifs. En tant qu’attitude, l’entrepreneuriat implique une certaine détermination et concentration dans l’effort et désigne la capacité de saisir rapidement les opportunités et de transformer un rêve, une idée, un problème ou une occasion en une réalité qu’est l’entreprise (Schumpeter, L’entrepreneur doit alors être innovateur et leader dans des perspectives de traits de personnalité, situationniste ou interactionniste (Pesqueux Nul ne peut ignorer le rôle primordial que peut jouer l’entrepreneuriat dans le développement d’un pays. Il est actuellement considéré comme l’instrument universel de création de richesse et d’emploi. Powlak appuie ces propos en précisant qu’il constitue un moteur de croissance majeur, source de création d’emplois et de revenus mais aussi de cohésion sociale, de diversité culturelle et de développement durable En outre, Vezart insiste sur le fait que ce phénomène économique et social est non seulement un objet de recherche mais aussi, un domaine d’éducation et d’enseignement. Sa promotion est devenue ainsi un vecteur fondamental dans toutes les politiques de développement économique. Récemment, il est devenu l'un des sujets les plus étudiés. Son champ d’études n’intéresse pas seulement les gestionnaires et les économistes, les sociologues, les historiens et les psychologues se sont pris au jeu Fayolle Ce sujet suscite aussi le vif intérêt des décideurs économiques et des responsables politiques. Le champ de l’entrepreneuriat aborde une large variété de thèmes avec une attention de plus en plus grandissante vers la prise en compte des problèmes et des enjeux socio-environnementaux. Les récentes mutations économiques et sociales ont déclenché le débat sur la nécessité de l’intégration des dimensions sociale et environnementale dans les objectifs des entreprises au lieu de se concentrer uniquement sur la maximisation de leurs profits. Ce débat a conduit les chercheurs s’intéresser la responsabilité sociétale des entreprises (RSE). Depuis les premiers travaux de Bowen la RSE n’a jamais cessé de susciter l’intérêt de la communauté scientifique. Ce concept n’est pas plus aisé définir aujourd’hui qu’il y a une dizaine d’années car il s’est propagé sans acception commune, porté par un mouvement aux multiples composantes qui ont engendré, au fil du temps, une grande diversité de points de vue, d’approches, de représentations et d’interprétations (Capron et Quairel-Lanoizelée Mais tout le monde s’accorde d’affirmer que la RSE contribue l’émergence d’un entrepreneuriat conciliant développement et durabilité travers la prise en compte des aspects sociaux et environnementaux. Dans la perspective d’associer Entrepreneuriat et RSE, le concept d’Entrepreneuriat responsable» s’est développé dans les cercles académiques et les milieux professionnels, lequel implique des actions visant intégrer les problématiques sociales et environnementales dans les activités commerciales. Dans cette même veine, Savall et al. parlent du concept de Capitalisme Socialement Responsable, fondé sur l’esprit d’entreprise, favorisant les comportements exemplaires, la fois efficaces, efficients et éthiques, en encourageant la prise en considération de la responsabilité sociétale des entreprises et des organisations, conjuguée au développement de la responsabilisation économique et des efforts légitimes de chaque citoyen-acteur. QUESTIONNEMENTS ET AXES THEMATIQUES: En dépit des études qui ont montré que la RSE ait un effet positif sur la performance économique des organisations (Savall et Zardet El Kadiri Reichheld, un doute règne toujours quant la généralisation des résultats de ces études, d’autant plus qu’une grande partie des entreprises vit actuellement une véritable crise et risque de périr car ne réalisant pas de bénéfices (Ford Comment amener ces entreprises s’intéresser la RSE en évitant les licenciements et en améliorant les conditions de travail de leurs employés alors que les leurs sont déplorables Quelle assistance faut-il leur apporter pour améliorer leurs situations et penser améliorer celles de leurs personnels Comment faire pour que l’’implantation des pratiques de la RSE dans l’entreprise conduise effectivement un changement social en son sein et ailleurs Comment concilier entre l’entrepreneuriat et les zones sombres de l’innovation qui en est un corollaire (résistances, déviances, résignations, stress…) Quel type d’entrepreneuriat (individuel, collectif, privé, public, national, international, dans les marges, restrictif…) est-il le plus comptable avec la pratique de la RSE Quelle manière de partage de la valeur adopter (valeur partenariale, valeur entrepreneuriale basée sur le capital humain, compte de surplus élargi, régulation conjointe pour un entrepreneuriat efficient Comment concilier entre entrepreneuriat économique, social et environnemental Comment l’approche entrepreneuriale religieuse peut-elle consolider la relation entre entrepreneuriat efficace et RSE La diversité (genre, sexe, culturelle…) est-elle un facteur de réussite de l’entrepreneuriat L’entrepreneuriat public a-t-il des spécificités eu égard l’entrepreneuriat privé Quelles sont les politiques publiques contribuant la réussite de l’entrepreneuriat public ou privé Quel type d’entrepreneuriat envisager pour assurer un développement durable des territoires Quelle épistémologie adopter dans le domaine de l’entrepreneuriat en relation avec la RSE? En plus des contributions répondant aux questionnements ci-dessus, sont éligibles toutes celles théoriques et/ou empiriques, proposées par des académiciens et des praticiens, explorant les domaines de l’entrepreneuriat et de la responsabilité sociétale des organisations, sillonnant les différentes disciplines (économie, sociologie, psychologie, histoire entrepreneuriale, gouvernance, finance, ressources humaines, contrôle de gestion, audit…). INSTRUCTIONS AUX AUTEURS: Structure Les manuscrits doivent être compilés dans l'ordre suivant: titre, informations sur l’auteur, résumé, mots clés, texte principal, références et annexes. Le texte principal commence juste après les mots clés. Taille Les manuscrits ne doivent pas dépasser pages y compris tableaux, figures, références et annexes, avec interlignage simple. Police de caractères Times New Roman sans utilisation de lettres majuscules sauf la première lettre au début de la phrase. Format et marges Microsoft Word sur papier A4 avec marges haute, basse, droite et gauche de cm. Titre gras centré. Informations sur l’auteur (ou les auteurs, au maximum deux) Texte centré comportant prénom(s), nom(s), affiliation(s), E-mail(s) et numéro(s) de téléphone. Résumé mots sans contenir d'abréviations non définies ou de références. Il doit être écrit en caractère Mots clés mots clés en caractère Texte principal Texte police normale, justifié Les équations mathématiques doivent être éditables par l’utilisation de l’éditeur d’équations ou Math type pour équations. Utiliser la version de Word ou une version supérieure. Rubriques utiliser le système décimal des titres avec pas plus de trois niveaux. Ceux-ci doivent apparaitre sur une ligne séparée justifiée gauche. Abréviations les abréviations doivent être définies la première mention et utilisées de manière cohérente par la suite. Ne pas utiliser des notes de bas de pages. Utilisez plutôt des encadrés pour des informations supplémentaires ou explicatives Citations Il faut utiliser la présentation concise pour les citations dans le corps du texte (auteur année, page) Une seule référence avec un seul auteur (Reix p. ou Selon Reix p. Une seule référence avec trois auteurs ou plus: (Giraud et al. p.249-265) Plusieurs références (ordonner les références par ordre chronologique décroissant) (Roques p.5 Reix p. et Serieyx p.58)». Un auteur ayant plusieurs références la même année Selon Ashbaugh (2001a, 2001b) Bibliographie La liste des références ne doit inclure que les œuvres citées dans le texte et qui ont été publiées ou acceptées pour publication. La bibliographie est présentée, par ordre alphabétique, selon le modèle suivant Savall H. Enrichir le travail humain dans les entreprises et organisations. Dunod. collectif Wolff H. Les modèles statistiques de prévision de défaillance d’entreprises. In Biolley G. (coordonné par). Mutation du management. Entreprise moderne d’édition, p.103-116. Colasse B. et Standish P. De la réforme du dispositif français de normalisation comptable. Comptabilité Contrôle Audit Lambert C. La fonction contrôle de gestion contribution l’analyse de la place des services fonctionnels dans l’organisation. Doctorat en sciences de gestion. Université Paris Dauphine. Bessire D. Responsabilité sociale de l’entreprise et parties prenantes de l’objectivité l’intersubjectivité. 3ème congrès de l’Association pour le Développement de l’Enseignement et de la Recherche sur la Responsabilité Sociale de l’Entreprise, Lyon. Tableaux et figures Tous les tableaux et figures doivent être numérotés en utilisant des chiffres arabes. Ils doivent toujours être cités dans le texte par ordre numérique consécutif. Pour chaque tableau ou figure, fournissez une légende (titre) expliquant ses composants. Donnez en bas la source originale du tableau ou de la figure. PROCESSUS D’EVALUATION Seront acceptées toutes les contributions qui sont liées au thème du Workshop et respectant les normes de forme. Les contributions de grande qualité seront publiées dans un ouvrage collectif (vraisemblablement chez l’édition Harmattan). Les autres contributions feront l’objet de communications orales et bénéficieront d’une attestation en tant que telles. Les contributions publiables seront choisies par le comité scientifique après la présentation des communications. Elles seront peaufinées compte tenu des remarques du comité scientifique et des participants lors des débats. CALENDRIER COMITE SCIENTIFIQUE Pour plus d'information, télécharger le document ICI Atelier d'information sur le programme européen "Erasmus+" pour l’Education la formation la jeunesse et le sport 
L’Université Mohammed Premier organise un atelier sur Le programme européen pour l’Education la formation la jeunesse et le sport Jeudi décembre la Présidence PROGRAMME: M. Abdelkhaleq LEGSSYER Vice-président chargé de la Recherche et de la Coopération El Hassan TALBI Chargé de mission Division Recherche Coopération Cellule d’aide au montage de projets (UMP-CAMP) M. Mostafa AZIZI Cellule d’aide au montage de projets (UMP-CAMP) 
La seconde édition de la journée d’étude: Didactique(s) du français au Maroc l’aune de la Vision stratégique 
Appel communications Le laboratoire Linguistique générale et Didactique du FLE Organise la seconde édition de sa journée d’étude Didactique(s) du français au Maroc l’aune de la Vision stratégique Sous le thème Didactique du FLE l’aune de la vision stratégique quels rapports peut-on construire avec le contexte, les structures et les acteurs au Maroc Lieu Faculté des Lettres et des Sciences Humaines -Oujda- Maroc Date mercredi et jeudi décembre Pour de plus d'informations veuillez télécharger le document ici la recherche scientifique au service de la médecine 
LSE2I et l'association ITQAN pour les sciences appliquées, vous convient la première édition de journée Scientifique "la recherche scientifique au service de la médecine le Novembre Amphi de conférences l'ENSAO. Pour plus d'information cliquez sur le lien suivant https://moharahm.wixsite.com/rssm1 3ème Édition Scientifique et novembre 
Université Mohammed Premier, Faculté Pluridisciplinaire de Nador, Laboratoire de Mathématiques Appliquées et Systèmes d'Information M.A.S.I. Organise sa 3ème Édition Scientifique et novembre Déplinat de la journée Template MASI Lien de l'inscription en ligne Journée Scientifique sous le thème Physique Théorie et Applications 
Université Mohamed Premier Faculté Pluridisciplinaire de Nador Membre d’Equipe de Physique la FPN organise Une journée Scientifique Le Novembre sous le thème Physique Théorie et Applications Coordonnateur de la Journée: EL Yamani DIAF, membre d’équipe de Physique, FPN. Contact eldiaf@gmail.com Colloque international sur le thème Compétitivité des Métiers Mondiaux du Maroc Bilan défis 
Le LERMA, avec la contribution de ses partenaires, Organise son deuxième colloque international Rencontre-Débat Sur le thème Les Métiers Mondiaux du Maroc Bilan et Défis Les et Novembre l’Ecole Nationale de Commerce et de Gestion Oujda Argumentaire Dans le cadre de ses activités de recherche scientifique, le Laboratoire d’Etudes et de Recherche en Management Avancé de l’ENCGO organise un colloque international sur la compétitivité des MMM Bilan défis L’objectif de ce colloque est de prendre connaissance et de mener une réflexion actualisée sur l’état et les perspectives de la compétitivité des Métiers Mondiaux du Maroc. Pour relever les défis d’un contexte concurrentiel mondialisé, la politique industrielle marocaine est appelée en effet s’interroger sur la pertinence de la cartographie sectorielle actuelle des Métiers Mondiaux du pays et sur les orientations qu’elle doit prendre pour en assurer le succès. Contribuer notoirement répondre ces interrogations est l’ambition centrale du Colloque. Prévu au mois au mois d’avril les spécialistes multidisciplinaires (Management, Géostratégie, Géopolitique, sont invités y participer autour des principaux axes suivants, abordés chacun selon une approche temporelle (évolution récente, réalité et perspectives). Principaux Axes Calendrier-Dates retenir: Comité scientifique Comité d’organisation Modalités de soumission Les auteurs doivent soumettre leurs communications en respectant les exigences suivantes: Les contributions doivent être originales n’ayant fait l’objet de publication antérieure. Les meilleurs textes qui s’inscrivent dans la thématique principale et qui seront retenus par le Comité Scientifique du colloque seront acheminés vers la Revue Marocaine de Management. LERMA, ENCGO-Campus Universitaire, Al Qods, Oujda Tél. mail lerma.ump@gmail.com, site www.lerma.ma La 8ième édition des journées TIC l'Université sous le thème Technologies, Innovation et Apprentissage 
NIDAE ASSALAM La révolution numérique n’a pas seulement transformé le cadre de vie des apprenants, mais elle a également affecté ses structures perceptives (S. Vial, son rapport avec soi-même, aux autres, au monde et au savoir. Une des questions centrales de ce colloque est de savoir comment ces mutations ont-elles affecté les modes de formation et la construction des savoirs dans un monde en mutation. Dans cette huitième édition des journées internationales TICE d’Oujda, et en plus des retours d’expériences en matière d’usage des outils numériques en contexte de formation qui seront présentés, les chercheurs sont invités réfléchir aux questions complexes liées l’examen des rapports technologies, Innovation et Apprentissages. Comment s’alimentent-elles les unes des autres Comment l’apprenant s’approprie-t-il ces trois dimensions et dans quels ordres I. Technologies comme vecteur de l’Innovation pédagogique Les Environnements Informatiques pour les Apprentissages Humains, Les Environnements Personnels d’Apprentissage et l’innovation du processus linéaire de l’innovation aux systèmes technopédagogiques innovants éTIC, PoliTIC, innovations et mutations identitaires l’ère du numérique II. Apprendre pour innover ou innover pour apprendre technologies et approches pédagogiques (classe inversée, apprentissage collaboratif instrumenté, Mobile learning…) dimensions socioculturelles des praTIC au sein des sociétés numériques tétraèdre didacTIC III. Les technologies émergentes en éducation de l’innovation l’apprentissage Mooc/Spoc/ technologies mobiles/ big data/ Cloud computing/ neuro-sciences et neuroéducation innover en éducation. Lien d'Inscription Soumission des CV Les participants sont également invités joindre un bref curriculum vitae précisant leurs champs de recherches, leur affiliation et publications majeurs en cliquant sur ce ce lien. En cas de difficultés techniques ou pour plus d'informations, veuillez utiliser l'adresse suivante 8emesJourneesTicOujda@gmail.com Soumission de l'article final Pour déposer votre article finale, cliquez sur Dates importantes Forum ENCGO-Entreprises L'ORIENTAL, PORTAIL DES IDE AU MAROC ENTRE POTENTIEL ET RÉALITÉ 
L' Ecole Nationale de Commerce et de Gestion d'Oujda a l'honneur de vous présenter la 4ème édition du Forum ENCGO-Entreprises qui sera étalé sur le et le Mars dans les locaux de l'ENCGO. Sachant l'intérêt énorme que porte les étudiants dans les ateliers qui seront organisés lors dudit Forum, nous vous prions de remplir le formulaire suivant Inscription aux ateliers ème Edition du Forum International sur la Recherche en Marketing (FIRM Plaidoyer pour un managérialisme et une marketisation des services publics enjeux et défis 
Université Mohammed Premier Ecole Nationale de Commerce et de Gestion –Oujda- Laboratoire de recherche en Gestion Appliquée et Intelligence Marketing (LarG-AIM) Le Laboratoire de Recherche en Gestion Appliquée et Intelligence Marketing (LarG-AIM) Organise La 5ème Edition du Forum International sur la Recherche en Marketing (FIRM sur le thème Plaidoyer pour un managérialisme et une marketisation des services publics:enjeux et défis Le Octobre ENCG Oujda -Maroc A. Présentation Dans le cadre de ses activités scientifiques, le Laboratoire de Recherche en Gestion Appliquée et Intelligence Marketing (LarG-AIM) organise le Octobre la cinquième édition du Forum International sur la Recherche en Marketing (FIRM l’Ecole Nationale de Commerce et de Gestion (ENCG) d’Oujda sur le thème: Plaidoyer pour un managérialisme et une marketisation des services publics: enjeux et défis Au cours de ces dernières décennies, marquées par la récurrence de crises, le service public était mis sous une forte pression. La plus visible de ces pressions est d’ordre économique (contrôle des dépenses publiques, responsabilisation, rationalisation, performance) et social (égalité d’accès, qualité de service et des conditions de son obtention). Face de tels défis, une série de réformes et de changements a été naturellement introduite voire imposée et ce dès le début des années 90s. Ces réformes ont été historiquement initiées par un mouvement basique de décentralisation et de privatisation (sous forme de redistribution des pouvoirs entre acteurs et différents niveaux territoriaux) avant d’être suivies par un changement, cette fois, plus profond d’incorporation et de transfert des pratiques, des valeurs et de l’esprit du management dans la sphère publique et qu’on appellera plus tard le New Public Management (NPM). En effet, Les expressions telles que «société managériale extension du domaine managérial, managérialisme, managérialisation, réingénierie de la société témoignent toutes de l’omniprésence de la pensée et des méthodes du Management dans la vie des sociétés dites postmodernes. Dans le secteur public, le culte de l’entreprise a progressivement gagné du terrain depuis les services publics industriels et commerciaux vers les administrations régaliennes, les hôpitaux, les universités ou encore les collectivités territoriales et les Médias. Enfin, cette contamination a affecté même les sphères les plus intimes (gérer ses émotions, son apparence, son corps, son temps, ses relations, sa vie Le secteur public marocain n’a pas échappé ce raz de marée. Le dernier discours royal, l’occasion de la fête du trône, l’ayant soulevé avec force en soulignant la réalité paradoxale qui caractérise notre pays «…d’une part, un secteur privé rendu efficient et compétitif grâce un modèle de gestion organisé autour des notions de suivi, de contrôle et d’incitation, et, d’autre part, le secteur public, en particulier l’Administration publique, qui souffre d’une faible gouvernance et d’une productivité insuffisante». Un message fort qui constitue, dans sa vision et son état d’esprit, une réhabilitation de l’importance d’une telle mouvance managériale et une invitation claire s’y inscrire. Plus particulièrement, nous pensons que le management et ses dispositifs sont censés amener notre administration vers plus de rationalité et de performance désormais politiquement exigées et socialement tant désirées. Il s’agit en fait d’un processus de transformation profond et irréversible qui a pris, dans la littérature académique, une ampleur grandissante et qu’on pourrait ramener deux grandes directions Cette manifestation scientifique invite ainsi les participants interroger, partir de leur terrain d’étude et de leur domainede compétence, d’une part la nature même de ce double mouvement de Marketisation Managérialisation et d’autre part les manières dont le service public (aux citoyens et aux entreprises) s’en trouve affecté et ce dans une perspective de comparaison intersectorielle. Plus particulièrement, plusieurs axes de réflexion seront donc engagés Ces nouveaux modèles de gouvernance, base de Marketisation/ Managérialisation et impliquant plus de compétition, d’efficacité et d’efficience, ne sont pas seulement en désaccord avec les idées traditionnelles de la régulation bureaucratique mais aussi avec les normes et standards professionnels déjà en place. Ce qui laisse sous-entendre certainement une introduction difficile qui ne peut se faire sans résistance voire sans conflits organisationnels. Les questions posées dans le cadre de ce Forum se situent au croisement des différentes disciplines investiguant le champ du Management Public (Marketing, Management, Finance, GRH, Stratégie, Contrôle de gestion, Audit, Organisation, Système d’Information Ce qui constitue une occasion de confronter des approches et des angles différents par rapport un même objet «le service public territorialisé Axes du Forum (liste non exhaustive): B. Soumission Calendrier Pour les communications Les communications devront êtres envoyées sous forme de fichier électronique (Word) l’adresse suivante firm.encgo@gmail.com encgo.benseddik@gmail.com C. Instructions aux auteurs Les intentions de communications devront contenir Une identification du participant Le thème Le Résumé en français et en anglais Les articles doivent être présentés de la façon suivante La première page de garde doit comporter le titre de l'article, le nom de l'auteur, son statut (enseignant-chercheur, doctorant), l’université, le laboratoire d’affiliation, l’adresse, le courriel et le téléphone de l’auteur. La seconde page de garde comportera le titre, le résumé de l'article ainsi que les motsclés caractérisant le mieux votre article (le tout en français et en anglais). Le texte proprement dit est entamé partir de la troisième page, Corps du texte Times New Roman caractère Interligne simple Marges cm pour chaque côté En tête et pied de page cm Titres Arial gras Notes en bas de page Times New Roman Caractère Les tableaux et figures sont intégrés dans le texte, numérotés et présentés chacun avec un titre. Le document (texte, tableaux, figures, annexes et références bibliographiques incluses), fait pages maximum Une référence bibliographique est repérée dans le texte par le ou les noms de l’auteur(s), suivi(s) de l’année. Les références bibliographiques sont reprises en fin d’article par ordre alphabétique d’auteurs. Les normes de présentation sont identiques celles de Harvard, préconisées par l’éditeur SAGE. Les communications feront l’objet d’une évaluation anonyme par deux lecteurs et la réponse aux auteurs sera donnée avant le Juillet D’éventuelles modifications pourront être demandées aux auteurs. La version définitive de l’article devra dans ce cas être renvoyée par l’auteur avant le Septembre D. Comité scientifique et de lecture Lien: Communiqué de Presse Journée Portes Ouvertes "Ensemble Pour Une Meilleure Communication" 
Pour plus d'informations veuillez télécharger le fichier PDF Colloque International sur: Femmes- monde "Africaines" et la migration: "Quand la migration se conjugue au féminin: Entre l'invisibilité et la super-visibilité." 
Le Département de Langue et Littérature françaises FP-Nador/UMP Oujda Organisera les Octobre un Colloque International sur: Femmes- monde "Africaines" et la migration: "Quand la migration se conjugue au féminin: Entre l'invisibilité et la supervisibilité" Affiche du colloque Programme Provisoire Colloque international sur le système économique islamique 
Les crises financières successives et leurs impacts sur la vie économique, sociale, culturelle et politique des sociétés ont montré les limites et les imperfections des systèmes économiques conventionnels. Ce qui a poussé plusieurs acteurs (pouvoirs publics, chercheurs…) rechercher des alternatives et réfléchir un système économique plus stable et qui tient compte des valeurs éthiques de la société, un système dans lequel les facteurs économiques, politiques, sociaux et culturels contribuent ensemble un meilleur épanouissement de la société. Dans le but de satisfaire les besoins fondamentaux des humains, le système économique islamique vise instaurer une société dans laquelle les ressources sont utilisées de manière optimale et les richesses partagées de façon équitable. Les dimensions morales et religieuses, de justice sociale, de solidarité et de liberté économique contrôlée sont des éléments recherchées aussi bien que la rentabilité. D’où, la nécessité de l’analyse des relations existant entre ce système et le développement de la société. En effet, l’économie islamique dont l’objectif primordial est l’instauration de la justice socio-économique considère que les ressources mises la disposition des êtres humains doivent être utilisées de manière rationnelle et juste pour le développement de la société dans son ensemble. Ainsi, si ce système adopte la liberté de la propriété, il instaure la Zakat un des piliers de l’économie islamique, pour établir une équité entre les différents acteurs de la société et pour contribuer une bonne redistribution des revenus. Ce qui va soutenir positivement la création de richesses par l’accroissement de la consommation. Considéré comme une forme d’impôt social obligatoire, et versé aux nécessiteux (pauvres, indigents…)la Zakat traduit le rôle primordial accordé la lutte contre la pauvreté et la vulnérabilité, objectif ultime de tout développement socio-économique. De même, le Waqf qui est une sadaqa jarriya et qui consiste affecter volontairement des revenus pérennes au financement des activités caractère religieux, économique et social, soutient l’Etat dans ses fonctions régaliennes en matière de développement humain comme les mosquées, les hôpitaux, les universités, les routes, etc. L’institution des Awqaf joue alors un rôle social très important en améliorant la qualité des services publics tout en allégeant les charges sociales de l’Etat, il s’agit plus d’un renfort que d’une alternative au rôle social de l’Etat. Pour rendre ce système économique fonctionnel, il doit être doté d’un système financier qui peut répondre aux exigences et la complexité de la société moderne. Ainsi, la finance islamique, fondée sur les principes du partage des profits et des pertes, de l’adossement de tout financement des actifs réels, de l’interdiction des activités illicites (l’alcool, la viande de porc, les armes...) introduit l’éthique et la morale dans les activités financières afin d’assurer l’intérêt des investisseurs et celui de l’ensemble de la communauté. Composé des banques islamiques, des assurances Takaful, des marchés boursiers conforme aux normes de la Charia, des fonds d’investissement et des Sukuk, ce système est toujours la recherche des solutions innovantes, respectant les fondements de la Charia, pour être la hauteur de ces concurrents. L’objectif de ce colloque international est de permettre aux chercheurs, universitaires, experts, professionnels… d’échanger leurs idées, leurs réflexions et leurs points de vue sur le Système Economique Islamique et son rôle dans le développement économique et social et de trouver des solutions pour une contribution positive de ce système l’économie sans, pour autant, entrer en conflit avec le système actuel. Les communications doivent s’inscrire dans le cadre général qui comporte les thèmes suivants Afin de participer cet événement, merci de remplir le formulaire ci-dessous: https://goo.gl/forms/lp1RUbXYSAIurvVi2 et d'envoyer vos communications sous format Word l'email suivant: colloque.sei@gmail.com Calendrier Vous pouvez nous contacter l'adresse suivante Centre d'études et de recherche humaines et sociales boulevard yacoub al mansour al hadiqa OUJDA Oujda Royaume du Maroc Téléphone fixe Téléphone mobile Fax Email cerhso@gmail.com contact@cerhso.com Service technique webmaster@cerhso.com 2éme journée d’oncologie thoracique 
IoT International Innovation Conference (I3C'17) 
October Be Live Hotel Saidia, Morocco About Conference The Internet is no more the end-to-end Internet and the network of networks as it started but rather a bunch of silos of NATworks plagued by NAT boxes forming the InterNAT that killed the end to end model which was and is the driving force of the Internet providing the core backbone for connectivity where networks peer directly with each other to deliver web services, email services, social interaction and the many peering applications. The paradigm of the Internet of Things has become a core element of the Internet. Low-cost sensing and actuation is available to everyone. It allows seamless information exchange and networked interactions of physical and digital objects. Thanks to the wide availability of smartphones, not only companies but also consumers are part of this networked world. This interconnectivity together with large-scale data processing, advanced machine learning, robotics and new fabrication techniques steadily brings innovation and business models of the digital space into the physical world. All of this indicates that we are at the brink of another industrial revolution. The are many inflections happening this decade to influence the design of the first tangible IoT, 5G and Cloud Computing. It will be a combination of IoT, SDN-NFV, Cloud Computing, Edge Computing, Big IoT Data, and 5G, to sift through to realizing the paradigm shift from current research-based work to advanced IoT, 5G, or simply Smart Cities. This conference aims to encourage innovative cross-domain studies that address the challenges of IoT, including emerging and disruptive technologies, and prospective analysis. http://i3c2017.emena.org/index.html Journée Portes Ouvertes "Ensemble Pour Une Meilleure Communication" 
Pour plus d'informations veuillez télécharger le fichier PDF Colloque International sur: Femmes- monde "Africaines" et la migration: "Quand la migration se conjugue au féminin: Entre l'invisibilité et la super-visibilité." 
Le Département de Langue et Littérature françaises FP-Nador/UMP Oujda Organisera les Octobre un Colloque International sur: Femmes- monde "Africaines" et la migration: "Quand la migration se conjugue au féminin: Entre l'invisibilité et la supervisibilité" Affiche du colloque Programme Provisoire Colloque international sur le système économique islamique 
Les crises financières successives et leurs impacts sur la vie économique, sociale, culturelle et politique des sociétés ont montré les limites et les imperfections des systèmes économiques conventionnels. Ce qui a poussé plusieurs acteurs (pouvoirs publics, chercheurs…) rechercher des alternatives et réfléchir un système économique plus stable et qui tient compte des valeurs éthiques de la société, un système dans lequel les facteurs économiques, politiques, sociaux et culturels contribuent ensemble un meilleur épanouissement de la société. Dans le but de satisfaire les besoins fondamentaux des humains, le système économique islamique vise instaurer une société dans laquelle les ressources sont utilisées de manière optimale et les richesses partagées de façon équitable. Les dimensions morales et religieuses, de justice sociale, de solidarité et de liberté économique contrôlée sont des éléments recherchées aussi bien que la rentabilité. D’où, la nécessité de l’analyse des relations existant entre ce système et le développement de la société. En effet, l’économie islamique dont l’objectif primordial est l’instauration de la justice socio-économique considère que les ressources mises la disposition des êtres humains doivent être utilisées de manière rationnelle et juste pour le développement de la société dans son ensemble. Ainsi, si ce système adopte la liberté de la propriété, il instaure la Zakat un des piliers de l’économie islamique, pour établir une équité entre les différents acteurs de la société et pour contribuer une bonne redistribution des revenus. Ce qui va soutenir positivement la création de richesses par l’accroissement de la consommation. Considéré comme une forme d’impôt social obligatoire, et versé aux nécessiteux (pauvres, indigents…)la Zakat traduit le rôle primordial accordé la lutte contre la pauvreté et la vulnérabilité, objectif ultime de tout développement socio-économique. De même, le Waqf qui est une sadaqa jarriya et qui consiste affecter volontairement des revenus pérennes au financement des activités caractère religieux, économique et social, soutient l’Etat dans ses fonctions régaliennes en matière de développement humain comme les mosquées, les hôpitaux, les universités, les routes, etc. L’institution des Awqaf joue alors un rôle social très important en améliorant la qualité des services publics tout en allégeant les charges sociales de l’Etat, il s’agit plus d’un renfort que d’une alternative au rôle social de l’Etat. Pour rendre ce système économique fonctionnel, il doit être doté d’un système financier qui peut répondre aux exigences et la complexité de la société moderne. Ainsi, la finance islamique, fondée sur les principes du partage des profits et des pertes, de l’adossement de tout financement des actifs réels, de l’interdiction des activités illicites (l’alcool, la viande de porc, les armes...) introduit l’éthique et la morale dans les activités financières afin d’assurer l’intérêt des investisseurs et celui de l’ensemble de la communauté. Composé des banques islamiques, des assurances Takaful, des marchés boursiers conforme aux normes de la Charia, des fonds d’investissement et des Sukuk, ce système est toujours la recherche des solutions innovantes, respectant les fondements de la Charia, pour être la hauteur de ces concurrents. L’objectif de ce colloque international est de permettre aux chercheurs, universitaires, experts, professionnels… d’échanger leurs idées, leurs réflexions et leurs points de vue sur le Système Economique Islamique et son rôle dans le développement économique et social et de trouver des solutions pour une contribution positive de ce système l’économie sans, pour autant, entrer en conflit avec le système actuel. Les communications doivent s’inscrire dans le cadre général qui comporte les thèmes suivants Afin de participer cet événement, merci de remplir le formulaire ci-dessous: https://goo.gl/forms/lp1RUbXYSAIurvVi2 et d'envoyer vos communications sous format Word l'email suivant: colloque.sei@gmail.com Calendrier Vous pouvez nous contacter l'adresse suivante Centre d'études et de recherche humaines et sociales boulevard yacoub al mansour al hadiqa OUJDA Oujda Royaume du Maroc Téléphone fixe Téléphone mobile Fax Email cerhso@gmail.com contact@cerhso.com Service technique webmaster@cerhso.com 2éme journée d’oncologie thoracique 
IoT International Innovation Conference (I3C'17) 
October Be Live Hotel Saidia, Morocco About Conference The Internet is no more the end-to-end Internet and the network of networks as it started but rather a bunch of silos of NATworks plagued by NAT boxes forming the InterNAT that killed the end to end model which was and is the driving force of the Internet providing the core backbone for connectivity where networks peer directly with each other to deliver web services, email services, social interaction and the many peering applications. The paradigm of the Internet of Things has become a core element of the Internet. Low-cost sensing and actuation is available to everyone. It allows seamless information exchange and networked interactions of physical and digital objects. Thanks to the wide availability of smartphones, not only companies but also consumers are part of this networked world. This interconnectivity together with large-scale data processing, advanced machine learning, robotics and new fabrication techniques steadily brings innovation and business models of the digital space into the physical world. All of this indicates that we are at the brink of another industrial revolution. The are many inflections happening this decade to influence the design of the first tangible IoT, 5G and Cloud Computing. It will be a combination of IoT, SDN-NFV, Cloud Computing, Edge Computing, Big IoT Data, and 5G, to sift through to realizing the paradigm shift from current research-based work to advanced IoT, 5G, or simply Smart Cities. This conference aims to encourage innovative cross-domain studies that address the challenges of IoT, including emerging and disruptive technologies, and prospective analysis. http://i3c2017.emena.org/index.html Journée "Recherche développement au service de l'entreprise" 
Dans le cadre de son ouverture sur le milieu socio-économique, l'université Mohammed Premier organise une journée sur le partenariat Université Entreprises intitulée "R&D au service de l'entreprise". Cette journée cherche renforcer les ponts entre universitaires et entreprises. L'objectif est de mettre le savoir faire de l'université au service des entreprises afin de les accompagner dans leur développement et l'amélioration de leur compétitivité ce qui aura un impact positif sur le développement économique et la création d’emploi dans la région. La journée sera organisée au Campus Universitaire de Transfert de Technologies et d'Expertise le samedi juillet Lien du formulaire d'inscription: ici Programme Recherche développement au service de l’Entreprise Samedi juillet Inscription Allocutions d’ouverture Actions d’ouverture de l’UMP Oujda sur son environnement socio-économique Offres de l’UMP en matière de recherche, formation, prestations Directeur C U D R O- UMP Programme d’accompagnement pour le développement de l’entreprise’ Délégué Régional du Commerce et d’Industrie. Recherches en économie industrielle. Projet du tableau d’échange interindustriel appliqué l’économie de la Région de l’Oriental Directeur du Centre régional d’investissement de l’Oriental Témoignages et expériences réussies Présentation des Ateliers et Signatures de conventions Pause café Séances ateliers Restitution des ateliers et clôture ATELIER INTERNATIONAL en rédaction scientifique du au juillet au campus du savoir-UMP 
Dans le cadre de son ouverture sur son contexte africain, et en partenariat avec l’Institut de la francophonie en ingénierie de la connaissance de l’Agence Universitaire de la francophonie, l’université Mohammed Premier accueille un atelier international au profit des étudiants doctorants issus de plusieurs pays africains. L’objectif de cet atelier est d’apporter une aide méthodologique et scientifique aux étudiants doctorants, pour pouvoir publier leurs travaux de recherche “de manière visible, dans des revues indexées, imprimées (papier) ou numériques, dans les disciplines liées au numérique éducatif, la formation distance, aux usages des technologies innovantes pour l’enseignement”. Les bénéficiaires de cet atelier représentent le Cameroun, l’Algérie, le Madagascar, le Burkina Fasso et le Maroc. Cet atelier international sera encadré par des experts en éducation numérique issus des universités de Paris V, Lille I, LImoges, Tunis et Oujda. Séminaire sous le thème: "Le matériau béton". 
Le Club Génie Civil de l'ENSAO l'honneur de vous inviter au Séminaire sous le thème "Le matériau béton:entre recherche et développement" qui aura lieu Le Samedi mai 9h l'Amphi A de l'ENSAO. Le Genre et la Loi au Maroc et au Canada, approches comparatives 
Un colloque international sur Le Genre et la Loi au Maroc et au Canada, approches comparatives les Mai Salle Nidae Essalam de la Faculté des Lettres et des Sciences Humaines, Oujda La recherche fondée sur le concept genre et les analyses que cela permet d’entreprendre ont cet ultime objectif qui est de mettre la recherche au service d’une meilleure connaissance de nos sociétés et de leurs modes de fonctionnement. Ainsi l’un des moyens les plus efficace de produire du savoir dans ce domaine est mettre toute la lumière sur la situation des femmes, sur les inégalités qu’elles subissent et les solutions qui peuvent leur être apportées. Les analyses produites par les études de genre constituent une contribution éminemment originale favorisant le renouvellement des connaissances en sciences humaines et sociales. Dans cette perspective, le colloque sur «La loi et le genre aspire à initier une réflexion et un débat sur le droit marocain par le biais de l’analyse genre. L’idée de faire du concept genre un instrument d’analyse des dispositifs juridiques qui concernent directement les femmes s’explique par le manque ou du moins la rareté des recherches sur le matériau juridique aussi bien dans sa technicité que dans ses procédés décisionnels. En effet, examiner le droit par le prisme du genre nous permet de comprendre les mécanismes de production et de perpétuation des inégalités, et de l’exercice de la domination. En un mot cela nous permet de mieux rendre compte des processus qui sont au cœur même de la vocation des sciences sociales. L’interprétation et la construction des jugements sont souvent conçues comme étant des raisonnements fondés sur la neutralité apparente du droit. Or, soumises à l’analyse genre, elle se révèlent être imprégnées de visions du monde profondément genrées. C’est le cas notamment, entre autres, du harcèlement et des violences sexuelles, les règles relatives à l’interruption de grossesse, la prise en compte de la vulnérabilité spécifique des femmes dans le cas la violence domestique, l’exercice de l’autorité parentale, le droit du travail, de la retraite etc.... C’est ainsi que le processus de construction des dispositifs juridiques révèlent les ambiguïtés du droit qui d’une part annonce comme objectif la mise en œuvre de l’égalitarisme juridique des conditions de tous et de toutes et en même temps érige des zones d’ombre et d’incertitudes qui renvoient aux ambivalences de ceux-là même qui l’ont produit, permettant ainsi aux stéréotypes de genre de persister tant dans l’énonciation du texte que dans ses appropriations ultérieures. L’analyse genre appliquée au droit (dans ses processus de construction et dans ses appropriations et la manière dont il est revendiqué par les femmes qui en plus d’en être les destinataires aspirent à en faire un moyen d’accession à l’égalité) permet de décrypter les mécanismes de catégorisation et de discipline des individus dans la société. Cette même démarche témoigne aussi de la capacité des femmes de s’en saisir comme un instrument de contre-pouvoir pour revendiquer ainsi une conception alternative et plus juste du droit. Le colloque sur la Loi et le genre fait partie d’un projet commun qui vise à produire des connaissances pertinentes sur les politiques et qui envisage de proposer des stratégies d'éducation judiciaire culturellement sensibles centrées sur le Code de la famille et r les droits légaux des femmes. Les objectifs du projet sont les suivants: enquêter sur les processus ainsi que les décisions des tribunaux marocains dans des affaires impliquant le droit de la famille; promouvoir la recherche sur l'applicabilité d'approches pédagogiques différentes à l'enseignement judiciaire marocain; et faciliter la collaboration entre Experts canadiens et marocains pour partager leurs compétences en matière d'enseignement judiciaire. Le colloque sera une occasion pour les experts dans le domaine du droit et des études de genre d'examiner les questions liées à la prise de décision judiciaire au Maroc et au Canada pour évaluer l'impact de la réforme du droit de la famille. La ème Rencontre Nationale d’Electrochimie 
L'Université Mohammed Premier, La Faculté des Sciences Oujda, le Laboratoire de Chimie Analytique Appliquée, Matériaux environnement, le Centre Marocain du développement des Sciences (CeMaDeS) Le Pôle de Compétence (PECCA) Organisent La ème Rencontre Nationale d’Electrochimie (RNE’09) Hôtel IBEROSTAR Saidia Mai Sous le thème L’électrochimie au service des énergies renouvelables et du développement durable Appel communications www.jmaterenvironsci.com/rne09/index.html La 9ème Rencontre Nationale d’Electrochimie 
L'Université Mohammed Premier, La Faculté des Sciences Oujda, le Laboratoire de Chimie Analytique Appliquée, Matériaux environnement, le Centre Marocain du développement des Sciences (CeMaDeS) Le Pôle de Compétence (PECCA) Organisent La ème Rencontre Nationale d’Electrochimie (RNE’09) Hôtel IBEROSTAR Saidia Mai Sous le thème L’électrochimie au service des énergies renouvelables et du développement durable Appel communications 
èmes Journées Scientifiques de l'Oriental 
Suite au grand succès qu’ont connu les 9émes JSO en les JSO reviennent cette année dans un cadre international pour débattre un sujet d’actualité relatif la santé et le développement durable. Dans le cadre du développement durable, la santé est un objectif, mais également un préalable indispensable. Il s’agit de procurer aux populations un bien-être physique et moral satisfaisant, ainsi que de leur garantir des conditions sanitaires qui leur permettent de contribuer aux activités productives et au développement de leur société. Le document Health in from MDGs to SDGs [La santé en des OMD aux ODD], présente les mesures que les pays et la communauté internationale devraient considérer comme prioritaires pour atteindre les nouveaux objectifs de développement durable (ODD), qui entrent en vigueur le 1er janvier Ces ODD sont plus vastes et plus ambitieux que les OMD, illustrant un programme qui se soucie de toutes les populations, dans tous les pays. Le nouveau programme exige que les trois dimensions du développement durable économique, sociale et environnementale soient prises en considération de manière intégrée. Tous ces ODD ou presque ont un lien direct avec la santé ou contribueront indirectement la santé. L'objectif est spécifiquement consacré la santé et au bien-être. Il vise «permettre tous de vivre en bonne santé et promouvoir le bien-être de tous tout âge». L’objectif L’objectif quant lui pointe l’Egalité l’Egalité des sexes qui n’est pas seulement un droit fondamental de la personne, mais aussi un fondement nécessaire pour l’instauration d’un monde pacifique, prospère et durable. Dépliant Fiche d'inscription Atelier National de la Biomasse Deuxième édition 
Notre argumentaire pour l’organisation du deuxième Atelier National de la Biomasse se résume comme suit La valorisation de la biomasse contribuerait la production nationale de l’électricité, donc permettra d’atteindre l’objectif national en électricité de l’horizon La biomasse produit en plus de l’électricité, les Biocarburants et la chaleur. Le Maroc dispose désormais d’un cadre réglementaire et stratégique, de structures, et des initiatives concrètes en action dans le domaine de la valorisation de la Biomasse. Plusieurs régions du Royaume disposent déjà de Master-Plans pour la Biomasse dont la finalité est de faciliter la prise de décisions et l’investissement dans le domaine de la valorisation énergétique de la biomasse. Les procédés de valorisation de la Biomasse sont neutres en émission de G.E.S, et contribuent la protection des forêts, des sols et des écosystèmes. Le Maroc est un pays vocation agricole et la valorisation de la biomasse permettra de créer plusieurs emplois et de la valeur ajoutée. Dans un avenir proche, les régions du Maroc sont appelées définir leur stratégies en matière d’énergie, et l’organisation de cet atelier contribuera éclairer la vision et faciliter la décision. l’organisation de cet atelier permettra, en fin, aux différents acteurs d’échanger les recherches et les expériences et de concrétiser des projets en Biomasse, ceci dans le cadre d’une plateforme technique et scientifique nationale que nous proposerons au moment de l’événement. Les résultats de la recherche et les recommandations de la deuxième édition viendront compléter les résultats de la première édition. Potentiel biomasse lignine, cas de l’oriental du Maroc. Cadre réglementaire et investissement dans le domaine de la valorisation de la biomasse. Efficacité énergétique. Le foncier et la biomasse, cas du Maroc oriental. Procédés de Valorisation de la biomasse lignine. Surexploitation de la Biomasse lignine et impacts environnementaux. Illustration de Cas de Projets réalisés au Maroc. Potentiel Biomasse (M.O.F) dans la région orientale. Procédés de valorisation et technologies utilisées. Cas des décharges publiques et des stations d’épurations, etc. Cadre réglementaire et investissement, cas du Biogaz. Le foncier et le Biogaz dans la région de l’oriental du Maroc. Procédés de valorisation de la Biomasse (M.O.F). Biogaz et impact sur l’environnement. Illustration concrète de projets réalisés au Maroc ou réalisables dans le futur. AXE III filière des Biocarburants. Potentiel Biomasse oléagineuse, glucidique et autres dans la région orientale. Procédés de valorisation de la Biomasse en biodiesel et en bioéthanol. Cadre réglementaire et investissement en biocarburants. Le foncier et le Biocarburant dans la région de l’oriental du Maroc. Biocarburant et environnement. Illustration de projets réalisés au Maroc. Les auteurs sont invités envoyer les résumés et les articles selon la procédure suivante via la messagerie officielle de l’événement: cerbiomasse@gmail.com NB1 Les communications seront soumises une double évaluation anonyme par deux membres du comité scientifique Une sélection d’articles sera proposée pour publication dans une revue scientifique Marocaine désigner ultérieurement par le comité scientifique). Version courte (avant Février rédigée selon le format ARIEL, Police interligne (marges et en français ou en anglais y compris une Première page comprenant: Titre de la communication Noms des auteurs et appartenance (Université, Laboratoire, société, réseau, Pays...) Téléphone, adresse électronique, adresse postale... Axe et thème de la communication Résumé de lignes en français de préférence si non anglais. Mots clés en français et en anglais Le texte intégral (avant Mars doit être rédigé selon le format ARIEL, police interligne (marges Le texte complet incluant, figures, tableaux, annexes et bibliographie ne doit pas excéder pages. Toute soumission doit être au format Word avec l’extension (.doc). Février Résumés Février Notifications aux auteurs Mars Réceptions des papiers définitifs Mars Notifications aux auteurs et Mai Date de l’atelier NB2 une lettre d’acceptation et d’invitation la participation aux travaux del’atelier sera transmise aux auteurs sélectionnés une liste des hôtels qui présentent des meilleures offres est fournie par mailaux participants. Les frais de transport et de l’hébergement sont la charge des Participants. Les frais d’inscription des participants l’atelier couvrent la documentation, les pauses café et les repas de midi, sont de DH pour les enseignants-chercheurs et chercheurs. DH pour les doctorants. Coordonnateur de l’atelier Anas Madani GSM ou MAIL madaniaanas@gmail.com FB Coopérative des Energies Renouvelables Site UMP http://www.ump.ma/ Site CER https://tzadert-vesou.e-monsite.com Abdelkader HAKKOU, Coordonnateur du Comité scientifique, UMP OUJDA Souad LALAMI, IRESEN,RABAT Zakaria MADANI, chercheur en biomasse, fondateur C.E.R Fatima SAHBAN-KIFANI, UMEDV Rabat Hassan El BARI ,UIT kenitra Abderrahmane DEBDOUBI, UAE, TETOUAN Asmae ARBAOUI, UMEDV Rabat Khalid FARES UCA- Marrakech Khalid YOUNSSI ,Station forestière- (HCEFLD)-RABAT M. BOULMANE, Station forestière (HCEFLD)-RABAT Kamal GUERAOUI,UMEDV, Rabat Lahcen EL MAIMOUNI Université IBN ZOHR -Agadir. Mohammed TAHIRI, Université Hassan II CASA Youssef NAIMI Université Hassan II CASA Ali EL BACHIRI UMP OUJDA Mohammed SBAA, UMP ,OUJDA Ahmed MEZRHAB,UMP,OUJDA Wafae MOKHTARI,UMP,OUJDA El hassan TALBI,UMP,OUJDA. John FIMPEL GIZ ,Ingénieur Aboubacar SAMAKE, agence Malienne des Biocarburants, BAMAKO Achwani KUMAR, université de Jaipur, Rajasthan, Inde Orlando CRISTIANO DA SILVA, université de Sao Paulo, BRESIL. Anas Madani, Coordonnateur de l’Atelier, élève ingénieur AIAC, et président de la coopérative des énergies renouvelables. Club Jeunes actifs OUJDA Abdel ilah HAMOUDA,élève ingénieur, EMI-RABAT. Abdessamad BENMOUMEN, Docteur en Biochimie,ECOMAB,casablanca Zakaria MADANI, chercheur en Biomasse, membre fondateur de la CER. Mourad ARABI,labo du C.O.S.T.E- unite Eau ,Sol et Déchets,UMP,OUJDA. Najia HALLOU, LABO ,OUJDA Yahya ROKNI, Doctorant UMP ,OUJDA Yousfi YAHYA, Professeur de physique, OUJDA Zineb MADANI, OFPTT BOUARFA. Farida ASQUIT,UMEDV,RABAT. Hajar HAFS Master en Energie renouvelable ,UIT ,KENITRA Youssef BABA, étudiant, UMP,OUJDA Ouahid ELASRI, étudiant UMP,OUJDA. Yazid ELJAOUHARI étudiant UMP ,OUJDA Colloque Le Patrimoine Culturel Marocain dans tous ses états 
Oujda, Maroc, les et mai Le Laboratoire Langues, Cultures et Communication et l’équipe Communication et Développement de la Faculté des Lettres et Sciences Humaines, Université Mohammed Premier- Oujda, en collaboration avec l’Association des Etudiants et des Chercheurs en Tourisme et Communication, organisent les et mai un colloque sous le thème Le patrimoine Culturel Marocain dans tous ses états". Le patrimoine culturel est le reflet d'un pays, son identité et ses richesses. Il constitue le miroir travers lequel se regarde un peuple et travers lequel il se laisse regarder. Il est synonyme de son authenticité, de son histoire, de ses sources, de son vivre en commun et de ses racines. Il importe d’une part de l’appréhender et de le saisir dans sa globalité, dans son contexte général, mais aussi dans sa pluralité et la diversité de ses nombreuses facettes. Aujourd'hui, les Nations sont en effet conscientes de l'intérêt que représente leur patrimoine culturel, aussi bien matériel qu’immatériel, dans la construction de leurs identités et de leur cohésion sociale dans un contexte de plus en plus globalisé. Les recherches académiques dans ce domaine, adoptant des points de vue différents (anthropologie, linguistique, sociologie, etc.) se multiplient. Certains pays intègrent même le patrimoine dans les programmes scolaires des cycles primaire et secondaire. C'est une façon de sensibiliser les jeunes l'importance de la richesse patrimoniale de leur pays. Il importe d’autre part de montrer que le patrimoine culturel est aussi indissociable du développement d'un territoire. En effet, les Etats sont aussi conscients des potentialités et opportunités de développement économique et social qu’offre le patrimoine culturel. La mise du patrimoine en tourisme et l’événementiel, notamment, jouent en faveur de la médiatisation et de la valorisation d'une région donnée en mettant en valeur ce qu'elle possède comme atouts culturels. Pr. Noureddine ELMOUADEN, Directeur de l’équipe Communication et Développement, Doyen de la Faculté des Lettres et des Sciences humaines-Oujda Pr. Mohammed KEMBOUCHE, Directeur Laboratoire Langues, Cultures et Communication, FLSH Oujda Pr. Abdelkader BEZZAZI, Laboratoire Langues, Cultures et Communication, Directeur du Centre Universitaire des Langues et Communication, Université Mohammed 1er, Oujda Pr. Ibtissam BELGAID, Laboratoire Langues, Cultures et Communication, FLSH Oujda Pr. Massira SERHIR, Laboratoire Langues, Cultures et Communication, FLSH Oujda Pr. Mustapha TIJJINI, Laboratoire Langues, Cultures et Communication, FLSH Oujda Pr. Mohammed ATMANI, Laboratoire Langues, Cultures et Communication, Centre universitaire des Langues et Communication, Oujda Pr. Mohammed ELBOUZIKI, Laboratoire Langues, Cultures et Communication, FLSH Oujda Pr. Jaouad SERGHINI, Laboratoire Langues, Cultures et Communication, FLSH Oujda Pr. Khalid JAAFAR, Directeur de l’équipe Langues, Cultures, Didactique et Communication, EST Oujda Pr. Zohra MAKACH, vice Doyen chargé du Tutorat FLSH -Agadir Pr. Rabiaa MAAROUFI, FLSH -Agadir Pr. Ahmed RAQBI, FLSH -Agadir Pr. Abderrahmane AMSIDDER, Directeur LARLANCO, FLSH –Agadir Pr. Abdelfettah NACER IDRISSI, FLSH -Agadir Pr. Abdelkhaleq JAYED, FLSH -Agadir Pr. Brahim LABARI, FLSH -Agadir Pr. Abdelhak MOUNIR, FLSH -Agadir Pr. Said OUAHBI, EST -Agadir Pr. Mohamed SGUENFAL, ENCG -Agadir Pr. Mohammed KEMBOUCHE, Directeur du Laboratoire LCCom, FLSH Oujda Pr. Ahmed RAQBI, Professeur FLSH- Agadir Pr. Mustapha TIJJINI, Laboratoire Langues, Cultures et Communication, FLSH Oujda Pr. Mohammed ATMANI, Laboratoire Langues, Cultures et Communication, Centre universitaire des Langues et Communication, oujda Mlle Samira MOQRICH, Doctorante en Langues, Cultures et Communication, FLSH Oujda Mlle Njoud MOUTAHADDIR, Doctorante en Langues, Cultures et Communication, FLSH- Oujda. Mlle Hajar KEMBOUCHE, Doctorante en Langues, Cultures et Communication, FLSH-Oujda Mlle Amina BENSALAH, Doctorante en Langues, Cultures et Communication, FLSH-Oujda M. Rifai Hajir, Doctorant en Langues, Cultures et Communication FLSH-Oujda M. Hicham EL RHALI, Doctorant en Langues, Cultures et Communication FLSH-Oujda M. Abdelouahid LAKHLOUFI, Doctorant en Langues, Cultures et Communication FLSH-Oujda Mme Khaoula KEMBOUCHE, Doctorante en Géographie, Aménagement et Développement des Régions Périphériques, FLSH- Oujda M. Zouhair MOQRICH, Doctorant en Langues, Cultures et Communication FLSH-Oujda M. Abdelkhalil HIDANE, Doctorant en Langues, Cultures et Communication FLSH-Oujda Mme Amina KAIDI, Doctorante en Langues, Cultures et Communication FLSH-Oujda M. Mohamed BAHA, Doctorant en Langues, Cultures et Communication FLSH-Oujda M. Naoufal HEMMOUCHE, Doctorant en Langues, Cultures et Communication FLSH-Oujda M. Mohamed MAAYOUF, Doctorant en Langues, Cultures et Communication FLSH-Oujda Mohammed KEMBOUCHE mkembouche@gmail.com Abdelkhalil HIDANE hidanekhalil@gmail.com quelle gouvernance judiciaire des entreprises défaillantes Conséquence et enjeux 
Colloque International EVALSUP ème édition 
Appel Communications Colloque International EVALSUP ème édition L’assurance qualité dans l’enseignement supérieur enjeux, pratiques et défis. Dépliant Entreprendre l'oriental Quelle stratégie d'accompagnement 
Programme du Forum Lien d'inscription Société et Numérique CISN'17 
Nous sommes entrés dans l’âge de l’hyper-connexion. Des pratiques sont en phase de modifier largement le paysage socioculturel qu’il devient urgent pour des pays en voie de développement ou en émergence de comprendre ces transformations voire mutations profondes qui s’opèrent silencieusement ou pas, dans les usages et les pratiques sociétales, professionnelles et culturelles. Les logiciels, les applications, nous envahissent et il est utile d’essayer d’accompagner ces transformations éclairs par une science qui les décortique et qui tente d’éclairer les différents phénomènes qui s’opèrent. Ce colloque aspire interroger les transformations majeures qu’opèrent les supports numériques dans notre société. Programme colloque sur les Biotechnologies Médicales, microbiennes et algales 
Accueil des participants Inscription M. Mohammed BENKADDOUR, Président de l’Université Mohammed Premier d’Ouja. M. Albert SASSON, membre résidant, Collège Sciences et Technologies du vivant (CSTV) de l’Académie Hassan II des sciences et techniques. SESSION BIOTECHNOLOGIE MEDICALES, BIOTECHNOLOGIE MICROBIENNES SESSION ALGAL BIOTECHNOLOGY: CHALLENGES AND OPPORTUNITIES 15h00-16h00 :Algal biotechnology and prospects for industrial applications. 16h00 -17h00 M. Emilio MOLINA GRIMA, professeur de génie chimique et chef du groupe biotechnologie des microalgues, Université d'Almería-Espagne. Algal biotechnology: business opportunities. M. El Hassan BELARBI HAFTALLAOUI, professeur de génie chimique à l'Université d'Almería et membre correspondant de l'Académie Hassan II des Sciences et Techniques. Quelles opportunités pour la région de l’Oriental? Panel animé par Abdelkhaleq LEGSSYER, Vice-Président chargé de la recherche et de la coopération, UMP-Oujda. Clôture. 17h00 18h00 

clôture de partenariat belge ARES -UMP 
Matin (9h 12h30) 09h Accueil 09h30 10h30 Pause café 11h Synthèse et bilan de la coopération UMP ARES lors du "Phasing Out" Après midi (14h 18h) Ateliers en parallèle (les participants choisissent ateliers parmi 14h 15h Séance 15h 16h Séance 2ème édition du laboratoire de Mathématiques Appliquées et Systèmes d'Information 
Le laboratoire de Mathématiques Appliquées et Systèmes d'Information organise sa 2ème édition le et Décembre la Faculté Pluridisciplinaire de Nador. NB Pour l’envoi des résumés de Mathématiques utilisé l’e-mail suivant, c.allouch@ump.ma, de coordonnateur Mathématiques Prof Chafiq Allouch. Affiche Dépliant MASI template 3eme édition des journées d'etudes imaginaire techologies et créativité. 
Le laboratoire culture, Usages numériques, éducation et langage organise la ème édition des journées d'études Imaginaire Technologies et Créativité autour du thème les mises en discours de l'imaginaire, en lien avec un entre-deux une tension, un conflit, un écart(èl)ement". La 3ème Edition du Colloque International des utilisateurs du SIG 
3ème Edition du Colloque International des utilisateurs du SIG. The 3rd International conference of GIS User. Oujda Novembre APPLICATION DU SIG POUR LA GESTION DES RESSOURCES EN EAU DANS LA REGION DE SAÏSS (MAROC) AHARIK Kamal EL GAROUANI Abdelkader Faculté des Sciences et Techniques de Fès, Université Sidi Mohamed Ben Abdallah, Route d‘Imouzzer, B.P. Fès, Maroc, Email: kamalaharik@yahoo.fr el_garouani@yahoo.fr RESUME Axe1: La région d‘étude concerne la plaine de Saïss caractérisée par une faible topographie qui varie entre m et m. Administrativement la plaine de Saïss domine la région de Fès-Meknès. D‘après le découpage administratif de elle comporte deux Wilayas (Fès et Meknès). La gestion des ressources en eau dans la région de Saïss est gouvernée par la complexité de plusieurs variables (Alimentation en eau potable urbaine et rurale, recharge naturelle et artificielle des nappes, etc.). Cette complexité nécessite le développement d‘un Système d‘Information Géographique pour la gestion des ressources en eau qui intègre toutes les composantes et les variables du système hydrologique de la plaine de Saïss. Ce système se base sur une approche pluridisciplinaire qui englobe l‘étude du contexte naturel (Géologie, climatologie, hydrologie, occupation du sol, etc.). Le système permet la gestion des paramètres du bilan hydrologique (Précipitation, température, évapotranspiration, etc.) et leur variabilité spatio-temporelle. Il gère aussi les résultats des requêtes sous forme de cartes par le calcul des composantes du bilan (ressources-besoins) l‘échelle de la région de Saïss. Mots-clés Ressources en eau, Bilan des nappes, SIG, Plaine de Saïss, Maroc. Télécharger Axe1-Articles APPORT DE LA GEOMATIQUE SUR L’IDENTIFICATION DES IMPACTS DU CHANGEMENT CLIMATIQUE AUX COMORES cas de la naissance d’une mangrove après élévation du niveau de la mer sur l’île de Ngazidja. ANDILYAT Mohamed1, ANWAR Maeva1-2; ARTADJI Athouman1-3, Roger EDMOND4; Faramalala MIADAN’4 1-Herbier National des Comores/Faculté Des sciences Université Des Comores (HKM) Institut et Observatoire de Géophysique Antananarivo SEAS-IO Université de la Réunion Département de Biologie et Écologie Végétale Université d'Antananarivo (DEBV) RESUME Malgré la présence de coulée de lave récente sur l'île, Ngazidja a pu conserver des vestiges de mangrove dont sont identifiées grâce aux traitements d'images satellites. L'étude est réalisée dans l'objectif de fournir des résultats complets sur la phytogéographie des palétuviers et leur vulnérabilité écologique face aux changements globaux. Une montée du niveau de la mer de mètres est confirmée par la présence d'algues brunes flottantes (g.Sargassum fluitans) sur les troncs des espèces associées aux mangroves; l'adaptation par accommodat de Xylocarpus moluccensis sous forme de racine contrefort aplatie pour résister le contact de l'eau de mer; l'observation des restes de mangrove ayant perdue leur espèces de palétuvier immergés; le déplacement de m de la ligne de côte; l'érosion hydrique de la zone médiolittorale la colonisation d'une population de palétuvier au détriment des espèces de forêt littorale (g. Pemphis acidula et g. Guetarda speciosa) qui meurent et tombent prématurément au contact de l'eau de mer. Le rôle écologique des mangroves n'est pas suffisant face aux changements globaux pour protéger le littoral dans les Petits Etats Insulaires en Développement (PEID). L'insertion de leur écosystème dans la Comptabilité Ecosystémique du Capital Naturel (CECN) attirera l'attention des décideurs. Mots clés Mangrove, télédétection, pression anthropique, Phytogéographie, Comores. Télécharger Axe2-Articles Journée d’études: Gestion des risques en contexte de la régionalisation avancée Approches et stratégies alternatives 
Argumentaire Les approches et les stratégies coutumières de gestion des risques, tant pour les entreprises que pour les organisations, ne sont pas toujours opérantes et efficaces dans le contexte de la régionalisation avancée. Il y a lieu d’envisager des approches et stratégies alternatives en la matière pour tenir compte des spécificités régionales et des effets de la décentralisation résultant de la régionalisation. Les approches et les stratégies alternatives sont également en mesure de concilier exogénéité /endogénéité, intra-régionalité/inter-régionalité et multi-dimensionnalité/inter-dimensionnalité au niveau de la gestion des risques. Gestion des risques La gestion des risques se propose de maximiser l’utilité et de minimiser le coût pour une entreprise ou une organisation, tout en réduisant la volatilité des flux issus de leurs relations avec leurs environnements. La gestion des risques aurait dû exister depuis l’antiquité pour faire face aux péris naturels, famine et guerre. Sous sa forme moderne, elle s’est développée dans les années du 20ème siècle travers l’assurance du marché. Dans les années du même siècle, ont vu le jour les premiers ouvrages académiques traitant du risque pur par Mehr et Hedges et Williams et Hems Depuis les années la priorité a été donnée la gestion des risques financiers via les modèles de gestion du portefeuille (moyenne-variance, modèle du marché, MEDAF, APT…), la finance comportementale et le scoring (analyse discriminante et régression logistique). Dans les années furent conçues les premières réglementations sur le risque (Bâle I). Dans les années la conférence de RIO a insisté sur le risque écologique. Les journées d’étude Sous le thème: Energies Renouvelables et développement durable 
L’Université Mohammed Premier, la Faculté des Sciences Techniques d’AlHoceima (FSTH) et l’Association Solidarité et Protection de l’Environnement (ASPE) organisent en marge de la COP22 Les journées d’étude Sous le thème: Energies Renouvelables et développement durable Al-Hoceima et Octobre Colloque sur la drogue 
Lancement officiel de la structure d'incubation 
Culture Marocaine 
LES MATÉRIAUX INNOVANTS LEURS APPLICATIONS« 
LES MATÉRIAUX INNOVANTS LEURS APPLICATIONS« Le et Avril Salle de conférence, ENSA-OUJDA Journée de réflexion au sein du nouveau Campus Universitaire de Transfert de Technologie et d’Expertise d’Oujda (CU2TE) 
L’Université Mohammed Premier-Oujda (UMP) organise au sein de son nouveau Campus Universitaire de Transfert de Technologie et d’Expertise d’Oujda (CU2TE) (Technopole-Oujda) une journée de réflexion qui se tiendra le Février sous le thème LE ROLE DE L’UNIVERSITE DANS LE DEVELOPPEMENT DE LA RÉGION" En visant réunir autour de la même table tous les acteurs de la région services extérieurs, décideurs socio-économiques CRI, CGEM, entreprises incluant aussi bien les enseignants chercheurs, et ce pour établir la feuille de route suivre pour la concrétisation de projets communs. 