Tournoi à la mémoire du regretté Mohammed IDBENKELLAL

المدرسة العليا للتكنولوجيا بجامعة محمد الأول بوجدة تحتفي بيوم الأرض
احتفاءً باليوم العالمي للأرض الذي يصادف يوم 22 أبريل من كل سنة، تم أمس الخميس 22 أبريل 2021، برحاب المدرسة العليا للتكنولوجيا التابعة لجامعة محمد الأول بوجدة، تنظيم يوم دراسي تحت شعار "الابتكار والاختراع التكنولوجي في خدمة البيئية" ، أشرف عليه نادي الاعلام والتكنولوجيا الحديثة بالمدرسة العليا للتكنولوجيا بتنسيق مع جمعية حماية اللقالق البيضاء.
وقد ترأس هذا اللقاء الذي عرف حضور مختلف الشخصيات البيئية بجهة الشرق، كل من رئيس جامعة محمد الاول الاستاذ ياسين زغلول ومدير المدرسة العليا للتكنولوجيا بوجدة الاستاذ عبد الحفيظ شافي.
وتخلل هذا اللقاء الذي كان ناجحا بكل المقاييس عروضا ناقشت موضوع اليوم الدراسي، أطرها كل من الاستاذ عمر شافانو الاستاذ السابق بكلية العلوم بوجدة، بالإضافة إلى الاستاذ عبد الرحمان الشملالي رئيس جمعية اللقالق البيضاء والاستاذ الملحاوي أستاذ بكلية العلوم بوجدة.
وكانت هذه التظاهرة مناسبة للتعريف بمختلف الأندية الطلابية التي تضمها المدرسة والتي تساهم بشكل أساسي في تأهيل وصقل مواهب الطلاب، كما كانت مناسبة أيضا لتقديم مختلف مشاريع نهاية الدراسة المنجزة والتي لها علاقة مباشرة بموضوع اليوم الدراسي بمحوريه التكنولوجي والبيئي.
وفي نهاية اليوم الدراسي تم تكريم الاستاذ عمر شافانو من طرف الاستاذ الشافي بدرع المدرسة العليا للتكنولوجيا بوجدة، وتم إعطاء انطلاقة حملة للتشجير لتخليد هذه الذكرى التي سيسعى النادي لتنظيمها بشكل سنوي. 

جامعة محمد الأول بوجدة توقع شراكة في مجال العلوم البحرية والثروات السمكية مع مؤسسات كبرى مختصة
وقع رئيس جامعة محمد الأول بوجدة الأستاذ ياسين زغلول أمس الخميس 22 أبريل، اتفاقية شراكة في مجال تعزيز العلوم البحرية والأبحاث العلمية مع مؤسستين كبيرتين. الاتفاق جرى عبر استعمال تقنية التواصل عن بعد، وشارك فيه الأمين التنفيذي للهيئة العامة لمصايد أسماك البحر المتوسط التابعة لمنظمة الأغذية والزراعة للأمم المتحدة (الفاو) السيد عبد الله سرور، ومدير المعهد الوطني للبحث في الصيد البحري السيد عبد المالك فرج، وحضره نائبا رئيس الجامعة الأستاذان رشيد حجبي وخالد جعفر، ومنسقة وحدة تتبع البرتوكول الثلاثي السيدة سعاد عبدلاوي.
خلال مداخلته قال رئيس جامعة محمد الأول بوجدة، إن هذا الاتفاق يجمع لأول مرة ثلاث مؤسسات كبرى، وهي الهيئة العامة لمصايد أسماك البحر الأبيض المتوسط التابعة لمنظمة الأغذية والزراعة للأمم المتحدة (الفاو)، المعهد الوطني للبحث في الصيد البحري، وجامعة وجدة. مضيفا أن الاتفاقية ستمتد لمدة 5 سنوات، وستساهم في تعزيز التعليم، خاصة في مجال العلوم البحرية والثروات السمكية. وأشار رئيس الجامعة الأستاذ ياسين زغلول إلى أن هذه الشراكة مع الأطراف الموقعة، تتزامن مع شروع جامعة محمد الأول بوجدة في خلق مسالك التكوين في مهن البحر، وإدماج الخريجين في الحياة العملية.
بدورهما عبرا الأمين التنفيذي للهيئة العامة لمصايد أسماك البحر المتوسط التابعة لمنظمة الأغذية والزراعة للأمم المتحدة (الفاو)، ومدير المعهد الوطني للبحث في الصيد البحري عبد المالك فرج، عن اعتزازهما بتوقيع البروتوكول مع جامعة محمد الأول بوجدة. وأكدا على ضرورة دعم البحث العلمي كوسيلة ومصدر للمعلومات العلمية والتقنية، وتشجيع التكوين المستمر والتكوين عن طريق البحث العلمي والتقني. وكذا خوض تداريب في التكوين التطبيقي على متن السفن المدرسية وسفن الصيد، ولدى مقاولات قطاع الصيد البحري، أو كل ما يفيد الطالب حسب المحيط العام أو الظرفي.


Organisation de la première édition de conférences « #ParlonsDéveloppement » à Oujda
Une rencontre fructueuse entre le président de l’Université Mohammed Premier (UMP) d’Oujda, M. Yassine Zarhloule et Dr. Edward Christow, le Représentant Résident du PNUD au Maroc, qui intervient dans le cadre du partenariat pour l’organisation de la première édition de conférences « #ParlonsDéveloppement » à Oujda.
Lors de cette rencontre, le #PNUD a affirmé son engagement pour accompagner l’UMP dans ses efforts de développement de la région de l’Oriental et apporter son appui à la cité d’innovation de l’université.

الاجتماع الأول  لتفعيل اتفاقية شراكة و تعاون قصد دعم الطالب المقاول بجامعة محمد الاول
بحضور ممثلين عن كل من جامعة محمد الأول بوجدة و مجلس جهة الشرق و الاتحاد العام لمقاولات المغرب بالشرق، تم عقد الاجتماع الأول لتفعيل اتفاقية شراكة و تعاون قصد دعم الطالب المقاول بجامعة محمد الاول من خلال خلق حاضنة للمشاريع المقاولاتية بتمويل من جهة الشرق بغلاف مالي من خمسة ملايين درهم، اتفاق شراكة و تعاون سيستفيد منه الطلبة حاملو المشاريع من المقاولين عبر الترشيح لمنصة سيتم الإعلان عنها قريبا.
مبادرة سيكون لها الوقع الطيب و الحسن في سبيل دعم المقاولات و تشجيع الطلبة على الحس المقاولاتي، كدور من الأدوار التي تضطلع بها الجامعة بدعم و مساندة من شركائها للسير قدما بالطالب المقاول و بمشاريعه و احتضانها و إنجاحها.
شكر جزيل لشركاء الجامعة لتلبية الدعوة دائما لمثل هذه المبادرات لفائدة الصالح العام، ولاية جهة الشرق و مجلس جهة الشرق و الاتحاد العام لمقاولات المغرب بالشرق.
شكرا لوالي جهة الشرق و عامل صاحب الجلالة على إقليم وجدة، شكرا لمجلس جهة الشرق، شكرا لاتحاد العام لمقاولات المغرب بالشرق، شكرا لاساتدة جامعة محمد الاول.


جامعة محمد الأول بوجدة توقع اتفاق شراكة مع السفارة الاسبانية بالرباط
وقع رئيس جامعة محمد الأول بوجدة الأستاذ ياسين زغلول اليوم الأربعاء، اتفاقية تعاون وشراكة مع السيدة ماريا أنطونيا تروخيو رنيكون مستشارة التربية بالسفارة الاسبانية . وتهدف هذه الاتفاقية إلى التبادل التربوي والثقافي وتعزيز اللغة الاسبانية، وإعادة احيائها في مختلف الشعب وتمكين الطلبة والباحثين من ولوج الجامعات الاسبانية.
جرى هذا اللقاء بمقر رئاسة جامعة محمد الأول بوجدة، بحضور السادة نواب الرئيس، وعمداء الكليات ومدراء المدارس الوطنية. وفي مستهل كلمته أعطى الأستاذ ياسين زغلول للوفد الاسباني، لمحة موسعة عن مدينة وجدة، وصرحها العلمي والكليات والمدارس التابعة لها.  مبرزا التنوع اللغوي في التعليم المغربي، وانفتاح جامعة محمد الأول بوجدة على جميع الثقافات واللغات. وأضاف رئيس الجامعة أن مؤسسته لديها علاقات جيدة مع جامعات بفرنسا، وبموجب ذلك “يحظى طلابنا في الطب والعلوم بدورات تكوينية هناك” حسب تعبيره. متمنيا أن ينعكس التعاون التربوي بين جامعة وجدة، والجامعات الاسبانية في التطوير العلمي والتجارة وباقي التخصصات. ودعا الى تقوية هذه الشراكة وتبادل الخبرات والتجارب خاصة مع كلية الطب والصيدلة ومثيلاتها بإسبانيا.
من جانبها قالت مستشارة التربية بالسفارة الإسبانية بالرباط، إن الحكومة الإسبانية تولي اهتماما خاصا، بتدريس اللغة الإسبانية بالمغرب، بحكم العلاقات التاريخية والإنسانية بين البلدين، وتزايد إقبال المغاربة على تعلم هذه اللغة. ووفقا للمستشارة فإنه من بين أولويات سفارة بلادها تعزيز التعاون بين النظامين التعليميين في كلا البلدين، وذلك بإقامة شراكات وإبرام اتفاقات توأمة بين المؤسسات التعليمية في إسبانيا والمغرب. مشيرة إلى أن التبادل التربوي والثقافي يظل نواة صلبة للعلاقات القائمة بين البلدين “الصديقين والجارين”. وقالت في هذا الصدد “إننا نعمل، بتشاور مع السلطات المغربية المختصة، على الرفع من عدد طلبة اللغة الإسبانية في السلكين الثانوي والجامعي بغية تعزيز فرص ولوج الطلبة المغاربة إلى الجامعات الإسبانية”، مؤكدة استفادة هؤلاء الطلبة من منح دراسية ومن المساعدة اللازمة لتطوير مسارهم في إسبانيا.
وفي السياق ذاته تدخل عمداء الكليات ومدراء المدارس الوطنية التابعة لجامعة محمد الأول بوجدة. وانصبت كلماتهم حول أهم الإنجازات التي حققتها مؤسساتهم، والشراكات التي تربطهم مع الجامعات الأوربية. وثمنوا الاتفاق الجديد مع ممثلة اسبانيا، معربين عن تفاؤلهم بتعزيز هذا التعاون ومنح فرص للطلبة والأساتذة الباحثين.



أنشطة السيد الوزير المنتدب لدى وزير التربية الوطنية و التكوين المهني والتعليم العالي والبحث العلمي، المكلف بالتعليم العالي والبحث العلمي السيد إدريس أوعويشة خلال زيارته الرسمية لمدينة وجدة
تقرير عن أنشطة السيد الوزير المنتدب لدى وزير التربية الوطنية و التكوين المهني والتعليم العالي والبحث العلمي، المكلف بالتعليم العالي والبحث العلمي السيد إدريس أوعويشة خلال زيارته الرسمية لمدينة وجدة يومي الجمعة والسبت 12 و13 مارس 2021
في إطار الزيارة الرسمية التي قام بها السيد سعيد أمزازي، وزير التربية الوطنية والتكوين المهني والتعليم العالي والبحث العلمي لمدينة وجدة، يومي الجمعة والسبت 12  و31 مارس 2021، رفقة السيد الوزير المنتدب لدى وزير التربية الوطنية والتكوين المهني والتعليم العالي والبحث العلمي، المكلف بالتعليم العالي والبحث العلمي السيد إدريس أوعويشة، استهل السيد الوزير المكلف بالتعليم العالي برنامجه يوم الجمعة 12 مارس الجاري، بزيارة الى كلية الطب والصيدلة التابعة لجامعة محمد الأول بوجدة. واطلع الوفد الوزاري الذي كان مصحوبا برئيس الجامعة الأستاذ ياسين زغلول ونائبيه ورؤساء المؤسسات الجامعية والأساتذة الباحثين، على أهم الإنجازات العلمية التي حققتها جامعة محمد الأول بوجدة في مجال الطب والصيدلة. ويتعلق الأمر بأول مختبر لعلم الجينات على صعيد المملكة المغربية ‘البنك الحيوي Biobanque  ‘الذي من خلاله يتم تخزين العينات البيولوجية البشرية (تخزين الدم — البلازما — الخلايا المجمدة). وفي سياق متصل بالزيارة دشن السيد الوزير المنتدب لدى وزير التربية الوطنية والتكوين المهني والتعليم العالي والبحث العلمي، المكلف بالتعليم العالي والبحث العلمي السيد إدريس أوعويشة معرض الصور الذي يؤرخ لحقبة زمنية من تاريخ مدينة وجدة. ويجسد المعرض الذي أشرف عليه الأستاذ بدر المقري (أستاذ بجامعة محمد الأول بوجدة)، صورا لأهم الأطباء الذين عاشوا بمدينة وجدة في الفترة الاستعمارية وأهم المدارس والشخصيات العلمية خلال تلك الحقبة.
و يوم السبت 13 مارس، ترأس السيد سعيد أمزازي، وزير التربية الوطنية والتكوين المهني والتعليم العالي والبحث العلمي، أشغال اللقاء التنسيقي الجهوي مع السلطات الولائية والمنتخبين والشركاء بجهة الشرق.
اللقاء حضره السيد إدريس أوعويشة، الوزير المنتدب، المكلف بقطاع التعليم العالي والبحث العلمي، والسيد معاذ الجامعي والي جهة الشرق، عامل عمالة وجدة أنجاد، وعمال صاحب الجلالة على أقاليم جهة الشرق، ويأتي هذا اللقاء في إطار سلسلة من اللقاات التنسيقية التي تغطي كافة جهات المملكة، من أجل تعزيز التعبئة حول تنزيل مشاريع تنفيذ أحكام القانون الإطار 51.17 المتعلق بمنظومة التربية والتكوين والبحث العلمي.
وبهذه المناسبة نوه السيد إدريس أوعويشة، الوزير المنتدب المكلف بالتعليم العالي والبحث العلمي بعمل جامعة محمد الأول، التي تغطي هذه الجهة الغالية الكبرى، جهة الشرق، مؤكدا على معرفة الجميع لامتدادها وموقعها الاستراتيجي. كما سطر السيد الوزير المنتدب على تغطية هذه الجامعة لمختلف التخصصات، وتشكيلها لقطب الرحى في الجهة من حيث إعداد أطر قادرة على المساهمة في الدفع بعجلة التنمية جهويا ووطنيا. وهو الأمر الذي يترجمه التوازن الحاصل في أنماط الخريجين. وبعد تسليط الضوء على المكانة المتميزة لهذه الجامعة بالنظر للرتب التي تحتلها في العديد من التصنيفات على الصعيدين الوطني والدولي، أكد السيد الوزير المنتدب على كون جامعة محمد الأول وجدة، تعرف اليوم تطورا ملحوظا في خريطتها، إذ تتهيأ لإضافة ملحقة جامعية بتاوريرت وملحقة جامعية ببركان ومركب جامعي متكامل بالناظور مكون من المدرسة الوطنية العليا لعلوم المهندس، ومن المدرسة العليا للتكنولوجيا. والمدرسة العليا للتربية والتكوين بوجدة. وهي مشاريع سوف تجعل الجامعة تستجيب للطلب الاجتماعي المتزايد على التعليم العالي من جهة، وتساهم بشكل واضح في تنويع العرض التربوي بالجهة.
من جهته، قدم رئيس جامعة محمد الأول بوجدة، الأستاذ ياسين زغلول، عرضا تضمن عدة مشاريع تهم تعزيز وتوسيع العرض التربوي وكذا تشجيع البحث العلمي وجعله في خدمة التنمية الجهوية.
وزوال يوم السبت، ترأس السيد إدريس أوعويشة، الوزير المنتدب المكلف بالتعليم العالي والبحث العلمي، بالقطب التكنولوجي الجامعي بوجدة، أشغال اللقاء التنسيقي الجهوي السابع حول تنزيل مضامين القانون الإطار 51.17 المتعلق بمنظومة التربية والتكوين والبحث العلمي، بحضور كل من الكتب العام للقطاع ومدراء مركزيين، ورئيس جامعة محمد الاول، وعمداء الكليات ومدراء المدارس الجامعية التابعة لها، بالإضافة إلى عميد الكلية المتعددة التخصصات بالناظور، والمدير بالنيابة للمدرسة العليا للتكنولوجيا المحدثة أخيرا بجماعة سلوان. وناقش الوفد الوزاري الذي حل بوجدة، عددا من المحاور المندرجة في إطار تنزيل مضامين القانون الإطار 51.17، والمشاريع التي تهم جامعة محمد الاول والكليات والمدارس التابعة لها، إضافة إلى برنامج العمل، فضلا عن محاور أخرى تتعلق بتأهيل وتحفيز الموارد البشرية والأطر الإدارية وتجويد المنظومة، وآليات الحكامة والنهوض بالبحث العملي والابتكار وإعطاء تكنولوجيا المعلومات مكانتها الكاملة كآلية أساسية للرفع من العرض الجامعي.
على هامش الاجتماع التنسيقي السابع لتتبع تنزيل القانون الإطار 51.17 التقى السيد الوزير طلبة المدرسة العليا للتكنولوجيا التابعة لجامعة محمد الاول بوجدة، واستمع لآرائهم ومشاريعهم وطموحهم المستقبلي.

 
 
 
Appel à sourcing SMART BANK by BMCE BANK OF AFRICA
Appel à idées ou projets innovants dans le cadre du programme SMART Bank By BANK OF AFRICA avec le CRI de la Région de l’Oriental et l’Université Mohammed Premier d’Oujda.
Porteurs d’idées ou projets innovants
Vous êtes porteur d’une idée ou d'un projet innovant et vous souhaitez bénéficier d’un accompagnement quelle que soit la phase de développement de votre projet ? Cet appel vous est destiné.
En participant au Programme SMART Bank By BANK OF AFRICA, vous pourrez bénéficier de conseils, de formations et même de la possibilité de concrétiser votre projet - ou de le développer selon sa progression - soit en intégrant le programme d’Incubation interne de BANK OF AFRICA, soit en rejoignant l’un de ses Incubateurs BlueSpace ou un incubateur partenaire.
Ce Programme d’Innovation et de Créativité est basé sur des challenges régionaux et nationaux récompensant, par des Trophées, les meilleures idées de projet. (*)
Pour cette édition 2021, les finalistes de la Région de l’Oriental seront confrontés à ceux des 05 autres Régions suivantes :
Pour postuler, il vous suffit de remplir le Formulaire de candidature accessible depuis le lien suivant : Cliquez ici !  
(*) Voir problématiques et axes d'innovation proposés.
Nous contacter : 
oezziyati@bmcebank.co.ma
yanejjar@bmcebank.co.ma
jkessab@orientalinvest.ma
lbenameur@orientalinvest.ma
Planning
Délai pour la réception des candidatures le 28 Février 2021
Une présélection, simple et confidentielle concernant les informations renseignées par le candidat, se fera selon :
Annonce des résultats de la présélection à partir du 03 Mars 2021
Les porteurs de projets présélectionnés recevront les instructions nécessaires à la préparation d’une présentation de leurs projets.
Celle-ci servira à défendre leurs projets lors de l’entretien face au comité de sélection.
Bootcamp de 02 jours les 15 et 16 Mars 2021
Les candidats retenus bénéficieront d’un accompagnement et suivront des Formations durant deux jours qui seront assurées par des experts, cadres et partenaires de BANK OF AFRICA et porteront sur :
Durant cette rencontre, les porteurs d’idées se verront offrir l’opportunité de mettre en commun leurs compétences pour relever les défis les plus variés et apporter des solutions concrètes permettant de booster leurs projets.
Présentation des idées de projet devant le Jury de Sélection Régional et remise des Trophées
le 26 Mars 2021
Les candidats présélectionnés seront conviés à présenter leurs idées de projet devant un Jury composé d’experts qui sera en charge de sélectionner les finalistes.
L’annonce des résultats Régionaux se fera à l’issue de la sélection.
Présentation des idées de projet devant le Jury de Sélection Nationale en Avril 2021
Les finalistes Régionaux s’affronteront pour déterminer les vainqueurs à l’échelle nationale.
Ainsi, ils seront invités à présenter leurs projets revus et améliorés devant le Jury National.
Cérémonie Nationale de remise des Trophées en Avril 2021
Les meilleures idées de projet seront primées lors de la cérémonie de remise des Trophées Nationale.
Problématiques et Axes d’Innovation 
BANK OF AFRICA
Les innovations dans les métiers de la Banque concernent le Digital ou la Fintech, les Produits et Services Bancaires, l’Approche Commerciale et le Design & Architecture.
Le Digital et la Fintech sont des innovations d’ordre technologique.
A l’ère de la digitalisation de l’économie marocaine, la Banque souhaite aujourd’hui offrir un maximum de services accessibles à distance pour ses clients à travers notamment des solutions Fintech, poursuivre et enrichir sa communication digitale, améliorer le traitement de la donnée, et, se saisir de l’intelligence artificielle réel vecteur de croissance et d’innovation.
Ici, l’innovation porte sur les produits, les services d’accompagnement ainsi que le marketing référent.
Grace à son Réseau d’agences, de centres d’affaires et de bureaux de représentation, la Banque propose à sa clientèle diversifiée une variété de gammes de produits et services financiers adaptée à ses besoins en termes de gestion quotidienne, de financement, d’investissement, d’épargne et aussi d’assurance.
Les innovations peuvent s’étendre tout autant sur l’organisation et les procédés dans un objectif de contribuer à la mise en place d’une démarche commerciale efficace et à l’amélioration de la relation client.
La Banque a pour préoccupation majeure la satisfaction de ses clients en répondant à une volonté de différenciation vis-à-vis des autres banques de la place afin d’accroitre sa performance commerciale.
En perpétuelle évolution suivant les tendances et les orientations sociales, le design et l’architecture bancaires véhiculent l’image de la Banque.
Cette signature reportée sur les agences, les centres d’affaires, les directions de groupe, les directions régionales et les bureaux de représentation se décline sous un format et un agencement spécifiques selon l’objectif des points de vente.
L’aménagement et le mobilier des agences respectent une charte unifiée et s’adaptent aux nouveaux usages pour attirer et répondre aux besoins d’une clientèle toujours plus exigeante.
 
Quelques Problématiques
 
Centre Régional d’Investissement de la Région de l’Oriental/ Université Mohammed Premier
Axes et exemples de thématiques
 
 
إعلان عن فتح باب الترشيح لشغل مناصب المسؤولية الشاغرة برئاسة جامعة محمد الأول
تفعيلا لمقتضيات القرار المشترك بين وزير التربية الوطنية والتكوين المهني والتعليم العالي والبحث العلمي ووزير الاقتصاد والمالية وإصلاح الإدارة بتحديد اختصاصات الهياكل الإدارية للجامعات، يعلن السيد رئيس جامعة محمد الأول عن فتح باب الترشيح في وجه أطر جامعة محمد الأول لشغل مناصب رؤساء الأقسام الشاغرة برئاسة جامعة محمد الأول التالية :
٠    قسم التكوين
٠    قسم الشؤون الطلابية والحياة الجامعية
٠    قسم البحث العلمي
٠    قسم التعاون الدولي والشراكة
٠    قسم الشؤون الإدارية
٠    قسم الشؤون العامة
٠    قسم نظم المعلومات
٠    قسم الميزانية والشؤون المالية
تودع ملفات الترشيح مقابل وصل في خمسة (5) نظائر، ابتداء من تاريخ 04 مارس 2021 إلى غاية 10 منه، بمقر رئاسة جامعة محمد الأول بوجدة خلال التوقيت الإداري المعمول به في الجامعة.
ملف الترشيـــــــــــــــــح 
مقرر 
Fiche de poste   
Avis relatif à la distribution des cartes MINHATY 2020-2021
 
Il est porté à la connaissance des étudiants nouvellement inscrits en 1ère année que la distribution des cartes MINHATY pour l'année universitaire 2020-2021 débutera mardi 02 février 2021.
Afin d'assurer un service efficace, les étudiants et étudiantes doivent respecter les délais fixés pour recevoir ces cartes MINHATY, tout en respectant et en prenant les mesures sanitaires nécessaires.
 
 
 
 
 
École Nationale de Commerce et de Gestion
LIEU DE DISTRIBUTION
DATE
LISTES
Agence AL-BARID BANK Oujda Université
À partir du mardi 02 Février 2021
Télécharger
École Supérieure de Technologie
LIEU DE DISTRIBUTION
DATE
LISTES
Agence AL-BARID BANK Oujda Université
À partir du mardi 02 Février 2021
Télécharger
École Nationale des Sciences Appliquées d’Oujda
LIEU DE DISTRIBUTION
DATE
LISTES
Agence AL-BARID BANK Oujda Université
À partir du mardi 02 Février 2021
Télécharger
Faculté de Médecine et de Pharmacie
LIEU DE DISTRIBUTION
DATE
LISTES
Agence AL-BARID BANK Oujda Principale
Boulevard Mohammed 5
À partir du mardi 02 Février 2021
Télécharger
Faculté des Sciences
LIEU DE DISTRIBUTION
DATE
LISTES
Faculté des Sciences
02 Février 2021
Télécharger
03 Février 2021
Télécharger
04 Février 2021
Télécharger
05 Février 2021
Télécharger
08 Février 2021
Télécharger
09 Février 2021
Télécharger
Faculté des Sciences Juridiques, Économiques et Sociales
LIEU DE DISTRIBUTION
DATE
LISTES
Faculté des Sciences Juridiques, Économiques et Sociales
02 Février 2021
Télécharger
03 Février 2021
Télécharger
04 Février 2021
Télécharger
05 Février 2021
Télécharger
08 Février 2021
Télécharger
09 Février 2021
Télécharger
10 Février 2021
Télécharger
LIEU DE DISTRIBUTION
DATE
LISTES
Faculté des Lettres et Sciences Humaines
02 Février 2021
Télécharger
03 Février 2021
Télécharger
04 Février 2021
Télécharger
05 Février 2021
Télécharger
08 Février 2021
Télécharger
09 Février 2021
Télécharger
Documents requis par l'étudiant pour obtenir sa carte MINHATY :
اعلان عن النتائج النهائية
مباراة توظيف متصرف من الدرجة الثالثة - الاقتصاد والتدبير 
مباراة توظيف تقني من الدرجة الثالثة - الهندسة المدنية  
اعلان عن مباراة توظيف استاذ التعليم العالي مساعد

المترشحين المقبولين لاجتياز الاختبار الثاني (العرض والمناقشة) في مباراة توظيف أستاذ واحد للتعليم العالي مساعد تخصص : الاعلاميات

إعلان عن إجراء مباراة لتوظيف استاذ التعليم العالي مساعد
 تنظم جامعة محمد الأول بوجدة مباراة لتوظيف استاذ التعليم العالي مساعد (منصب واحد)، دورة: 13/01/2021، لفائدة المدرسة العليا للتكنولوجيا بالناظور، وذلك في التخصص التالي: 
 
   عدد المناصب
التخصص
المؤسسة الجامعية
01  
Chimie physique : environnement aquatique et modélisation
المدرسة العليا للتكنولوجيا بالناظور
 
تفتح هذه المباراة في وجه المترشحين المغاربة من حملة الدكتوراه أو دكتوراه الدولة أو أية شهادة معترف بمعادلتها لإحداهما.
على الراغبين في اجتياز هذه المباراة التسجيل وجوبا من خلال الرابط الالكتروني: econcours.ump.ma، وذلك قبل 11 يناير 2021.
يجب على المترشحين المقبولين لاجتياز الاختبار الشفوي الالتزام بوضع الوثائق المشار اليها أسفله لدى مصلحة الموارد البشرية برئاسة جامعة محمد الاول بوجدة، وذلك قبل اجتياز الاختبار الشفوي:
1- طلب خطي يوجه إلى السيد المدير بالنيابة للمدرسة العليا للتكنولوجيا بالناظور؛
2- نسختان مصادق عليهما من البطاقة الوطنية للتعريف؛
3- نسختان مصادق عليهما من شهادة الدكتوراه أو دكتوراه الدولة أو أية شهادة أخرى معترف بمعادلتها لإحداهما، والشهادات المحصل عليها؛
4- نسختان من قرار المعادلة بالنسبة للمترشحين الحاصلين على الدكتوراه الاجنبية؛
5- ترخيص للمشاركة في المباراة بالنسبة للمترشحين الموظفين.
 
ملحوظة: يجب ان يكون تاريخ المصادقة على الوثائق الادارية قبل 11 يناير 2021.
ستنشر لائحة المترشحين المقبولين لاجتياز الاختبار الشفوي على بوابة التشغيل العمومي www.emploi-public.ma، وكذا بالموقع الالكتروني لرئاسة جامعة محمد الاول بوجدة، ويعتبر هذا الإعلان بمثابة استدعاء لاجتياز الاختبار الشفوي، كما ستنشر النتيجة النهائية للمباراة عبر البوابة والموقع المشار اليهما أعلاه.
طبيعة الاختبارات وسيرها:
تشتمل مباراة توظيف أساتذة التعليم العالي المساعدين على اختبارين:
الأول: خاص بشهادات المترشحين وأعمالهم.
الثاني: اختبار في شكل عرض ومناقشة بين المترشحين ولجنة المباراة.

لائحة المرشحين لاجتياز الاختبار الكتابي لمباراة توظيف تقني من الدرجة الثالثة
لائحة المرشحين لاجتياز الاختبار الكتابي لمباراة توظيف تقني من الدرجة الثالثة (منصب واحد)
لفائدة رئاسة جامعة محمد الأول بوجدة
تخصص : الهندسة المدنية
دورة : 24 دجنبر 2020
ملاحظة تعتبر هذه اللائحة بمثابة استدعاء
المرجو احترام شروط السلامة الصحية.
تحميل اللائحة
لائحة المرشحين لاجتياز الاختبار الكتابي لمباراة توظيف متصرف من الدرجة الثالثة
لائحة المرشحين لاجتياز الاختبار الكتابي لمباراة توظيف متصرف من الدرجة الثالثة (منصب واحد)
لفائدة رئساة جامعة محمد الأول بوجدة
تخصص : الاقتصاد والتدبير
دورة : 24 دجنبر 2020
ملاحظة تعتبر هذه اللائحة بمثابة استدعاء
المرجو احترام شروط السلامة الصحية.
تحميل اللائحة
Série de Webinaires Médicaux


مباراة توظيف استاذ التعليم العالي مساعد دورة: 28/12/2020

 
إعلان عن إجراء مباراة لتوظيف اساتذة التعليم العالي مساعدين - القانون الخاص

مباراة توظيف استاذ التعليم العالي مساعد مفتوحة في وجه الموظفين الدكاترة

اعلان عن مباراة توظيف استاذ التعليم العالي مساعد

تعزية

‎‎‎‎‎  اعلان مباراة توظيف استاذ التعليم العالي مساعد

لائحة المدعوين للاختبار الشفوي

المؤتمر الدولي الرابع عن بعد لعلوم المواد والبيئة – ICMES’2020- خلال عشرة أيام من 18 إلى28 نوفمبر بجامعة محمد الأول وجدة.
تنعقد هذه التظاهرة العلمية العالمية في نسختها الرابعة عن بعد في ظروف كوفيد-19 والمنظمة تحت شعار: « ابتكار مواد ذكية لتقنيات جديدة » من تنظيم جامعة محمد الأول بوجدة ومعهد الأبحاث حول الطاقة الشمسية والطاقات المتجددة -IRESEN- وكلية العلوم وجدة وجامعة الملك عبد الله للعلوم والتكنولوجيا – KAUST – بجدة السعودية، والمركز المغربي للتنمية والعلوم -MOCEDES-
فتأسس المؤتمر بعد الإنعام الملكي بوسام العرش سنة 2015 للبروفيسور بلخير حموتي بعد فوزه بالجائزة العربية للكيمياء سنة 2013 والجائزة العالمية سكوبوس سنة 2006 بتعاون مع البروفيسور محمد الداودي من جامعتي فلوريدا وجامعة الملك عبد الله للعلوم والتكنولوجيا بجدة بالمملكة العربية السعودية الحائز على جائزة عبد الحميد شومان سنة 2018 ، وتعد جامعة الملك عبد الله للعلوم والتكنولوجيا من أرقى الجامعات في العالم على تصنيف شنغاي بين 201-300 عالمياً.
يهدف هذا الملتقى الدولي إلى تشجيع الباحثين طلبة وأساتذة لعرض نتائج الأبحاث ، حيث سيحضرها أكثر من 250 مشارك يمثلون 20 دولة تم اختيارهم من بين أكثر من خمسمائة طلب مشاركة. ويأتي تنظيم هذا الحدث العلمي العالمي بعد نجاح النسخة الأولى التي نظمت بمركب المعرفة التابع لجامعة محمد الأول في دجنبر 2016 والنسخة الثانية في ابريل 2018 بالسعيدية والثالثة شهر دجنبر 2019 بأكادير. ويعتبر المؤتمر الحالي منصة متعددة التخصصات للباحثين والصناعيين وأيضا للكفاءات المغربية – مغاربة العالم – المقيمة بديار المهجر، لتعزيز النهج المتعدد القطاعات والتعاون في مجال تطوير أساليب جديدة ومبتكرة في المواد وتطبيقاتها في مجال الطاقة والطاقة المتجددة، علوم البيئة والتنمية المستدامة، والتكنولوجيا الحيوية والهندسة الكهربائية والذكاء الاصطناعي والطب. ويهدف هذا المؤتمر إلى دعوة العلماء، الأكاديميين، الباحثين والصناعيين البارزين من أفريقيا وأمريكا الشمالية والجنوبية وأوروبا وآسيا وأستراليا والشرق الأوسط لتبادل الخبرات وعرض النتائج والأبحاث المتعلقة بعلوم المواد والبيئية.
وسيقوم أزيد من 20 أستاذ باحث يمثلون مختلف دول العالم : الولايات المتحدة الأمريكية وكندا وتركيا وسويسرا وألمانيا وإيطاليا وبريطانيا وفرنسا وبولونيا والصين واليابان والسعودية وعمان ومصر والجزائر وجنوب افريقيا والمغرب، وهم علماء مرموقين وبارزين في مجال تخصصهم، بإلقاء محاضرات عامة وأخرى مواضيعية. هذا وتضم اللجنة العلمية أسماء وازنة في مجال البحث العلمي.
سيفتتح الجلسة العلمية يوم الأربعاء على السادسة مساء العالم الكبير البروفيسور محمد خاجة نصيرالدين مدير مختبر في المعهد الفيديرالي السويسري للتكنولوجيا الذي يعتبر رائدا على الصعيد الدولي في الأبحاث والهندسة الجزيئية للمواد الوظيفية لتحويل الطاقة الشمسية والذي له ما يقارب ثمان مائة بحث بعامل تأثير يقترب من 150 .صنفته تومسون رويترز أحد العشرين عالم أكثر استشهاداً وأكثر العقول العلمية نفوذاً في العالم. البروفيسور محمد نصيرالدين من بين الباحثين الذين مكّنوا من تطوير خلايا البيروفسكايت الشمسية.
البروفيسور أنخل ريوس عميد كلية الكيمياء بجامعة لامانشا بإسبانيا والبروفيسور عبد الرزاق دوحال بجامعة توليدو بإسبانيا والذي ينتمي إلى فريق البوفيسور أحمد الزويل – جائزة نوبل في الكيمياء سنة 1999
البروفيسور أحمد الناوي مدير بحث سابق بمركز هيلمهولتز برلين للمواد والطاقة ألمانيا وحاليا المدير العلمي بمعهد الأبحاث حول الطاقة الشمسية والطاقات المتجددة والبروفيسور ويلسون دينو من جامعة أوساكا اليابان والبروفيسور سفاس كايا من تركيا والبروفيسور محمد عبد الدايم من مصر وهو رئيس مجلة أبحاث علوم البيئة والتلوث والبروفيسور تادوز زومياتا من بولونيا والبروفيسورة أنا موليترني والبروفيسورة ألبيرتا تيرزي من إيطاليا والبروفيسور زين الدين عبد المنان من ماليزيا والبروفيسور علي شكنان، خبير في الطاقات المتجددة عميد جامعة لغواط بالجزائر والبروفيسور ب. محمد عزيز الرحمن من جامعة لندن ببريطانيا المتخصص في ميدان الفوتونيك وعالمان اخران من ألمانيا في الطاقات المتجددة وهما البروفيسور أيفر لورمان والبروفيسورتوماس ديتريش .
كما يحضر أساتذة من مغاربة العالم : البروفيسور محمد الداودي من جامعتي فلوريدا وجامعة الملك عبد الله بجدة بالمملكة العربية السعودية الحائز على جائزة عبد الحميد شومان سنة 2018 ومصنف من العلماء الأكثر استشهاداً والبروفيسور نورالدين عبيدي من تكساس بالولايات المتحدة الأمريكية والذي يشتغل على التطبيقات الذكية للقطن الذي نال جائزة أفضل باحث في ولاية تكساس سنة 2012.
و البروفيسور محمد سياج من كندا الخبير في تكنولوجيا النانو والمواد ثنائية الأبعاد الذكية والبروفيسور الطالب عبد الحفيظ من جامعة السوربون باريس الفرنسية خبير في مواد النانو والبروفيسور جواد الخراز من جامعة سلطنة عمان والخبير الدولي في تحلية مياه البحر .
ومن المغرب كل من البروفيسورة ماما الغازي بجامعة الحسن الثاني المحمدية والبروفيسور إسماعيل سعدون خبير دولي في التقنيات والتطبيقات المتقدمة لبطاريات الليثيوم والاقتصاد الدائري الخاص بالبطاريات بجامعة القاضي مراكش.
وسيكون هذا المحفل العلمي فرصة سانحة للمشاركين لمناقشة أحدث الابتكارات وكذلك لبدء التعاون التكميلي ستكون فرصة لفتح آفاق جديدة للتعاون شمال-جنوب والتنسيق من خلال برامج علمية دولية عن طريق إنشاء علاقة مباشرة بين الخبراء الدوليين المشاركين في المؤتمر، وأيضا عبر تشجيع التبادل المعرفي بين طلاب الماجستير والدكتوراه من جهة ومختلف الشركاء الأكاديميين من جهة أخرى.
بالإضافة إلى ذلك ، لضمان الانتشار العلمي الدولي في تخصصاتهم حيث ستعمل اللجنة المنظمة على تقييم الأعمال من أجل نشرها في مجلات علمية عالمية وخاصة مجلتي « ماتيريال توداي » « السفيير »-ِELSEVIER-، ومجلة أبحاث علوم البيئة والتلوث التابعة ل-SPRINGER-والمجلة المغربية للكيمياء وكلهم مصنفون في سكوبوس و Web of Sciences.

اعلان عن مباريات توظيف اساتذة التعليم العالي مساعدين‎‎

اعلان عن مباراة توظيف استاذ التعليم العالي مساعد

تعزية و مواساة

اعلان عن مباريات توظيف اساتذة التعليم العالي مساعدين
اعلان فتح باب الترشيحات لولوج اطار استاذ التعليم العالي
   بناء على قرار وزير التعليم العالي والبحث العلمي وتكوين الأطر رقم 2645.15 صادر في 29 من رمضان 1436 (16 يوليوز 2015) بتحديد كيفيات تنظيم إجراءات التعيين في إطار أساتذة التعليم العالي بالمؤسسات الجامعية؛
   وبناء على المرسوم رقم 2.96.793 الصادر في 11 من شوال 1417 (19 فبراير 1997) في شأن النظام الأساسي الخاص بهيئة الأساتذة الباحثين بالتعليم العالي، كما وقع تغييره وتتميمه، ولا سيما المادة 12 منه؛
   يعلن السيد رئيس جامعة محمد الأول بوجدة عن فتح باب الترشيحات لولوج إطار أساتذة التعليم العالي بالمؤسسات الجامعية التابعة لجامعة محمد الأول بوجدة، لفائدة الأساتذة المؤهلين المتوفرين على الشروط المنصوص عليها في المادة 12 من المرسوم رقم 2.96.793 الصادر في 11 من شوال 1417 (19 فبراير 1997) المشار إليه أعلاه. 
يتكون ملف الترشيح .....المزيد من المعلومات
قرار وزير التعليم العالي والبحث العلمي وتكوين الأطر رقم 2645.15 صادر في 29 من رمضان 1436 (16 يوليوز 2015) 
ملحق رقم 1 شبكة التقييم
ملحق رقم 2 استمارة المترشح
ملحق رقم 3 جدول وصفي مفصل للتدريس بمختلف المستويات
 
Appel à candidature : Grand Prix Hassan II pour l'invention te la Recherche dans le domaine agricole

Communiqué relatif aux examens de la session  normale: Printemps 2019/2020

Avis aux étudiants - Accès ouvert

إعلان هام للطلبة الجدد 2020/2021
.اعلان عن فتح باب الترشيحات لشغل منصب رئيس مؤسسة جامعية
فتح باب الترشيحات لشغل المناصب:
- عميد كلية العلوم القانونية والاقتصادية والاجتماعية بوجدة؛
- عميد كلية الطب والصيدلة بوجدة؛
- مدير المدرسة العليا للتكنولوجيا بوجدة.
الإعلان باللغة العربية
الإعلان باللغة الفرنسية
رابط تحميل ملف الترشيح :  Lien الرابط
L’Université Mohammed Premier  organise l'eUniversité internationale d’été Première édition :  22 et 23 juillet 2020 - Le numérique au service de l’enseignement et du développement
 

اعلان عن مباريات التوظيف‎
تنظم جامعة محمد الأول بوجدة مباريات لتوظيف ثلاثة متصرفين (03) من الدرجة الثانية، و ستة تقنيين (06) من الدرجة الثالثة، دورة 23/08/2020 لفائدة المؤسسات الجامعية التابعة لها.
للمزيد من المعلومات:
إعلان باللغة العربية  
إعلان باللغة الفرنسية  

"ندوة علمية وطنية عن بعد عبر التأطير المرئي في موضوع: "تأثيرات جائحة كورونا على بلورة النموذج التنموي الجديد
 يوم السبت 18 يوليوز 2020 ابتداء من الساعة السابعة 19h) (مساء
أرضية الندوة
اجتاحت بلادنا مثل بقية دول العالم وباء لم تقتصر خطورته على الانسان فقط بل امتدت تداعياته على المنظومة الاجتماعية والاقتصادية والصحية والنفسية، رغم الإيجابيات التي صاحبت بعض الظواهر الطبيعية والايكولوجية (الاحتباس الحراري، ثقب الأوزون، تلوث الهواء....).
ولمواجهته اتخذت الحكومة المغربية بتوجيهات ملكية سديدة مجموعة من الإجراءات الاحترازية والتدابير الاستعجالية هدفها حماية الأمن الصحي للمواطن المغربي وجعلها فوق كل اعتبار، أهمها إعلان حالة الطوارئ وفرض الحجر الصحي، وإغلاق الحدود البرية والجوية والبحرية، مع إحداث الصندوق الخاص بتدبير جائحة فيروس كورونا لمواجهة الآثار الاجتماعية والاقتصادية التي خلفها الإعلان عن الإجراءات والتدابير المذكورة.
وفي هذا السياق كان من المنطقي على لجنة صياغة النموذج التنموي الجديد، أن تعيد النظر في العمل الذي أنجزته قبل ظهور الجائحة لتلائم نتائجها الظروف المستجدة التي أصبح المغرب يعرفها سواء على المستوى الداخلي أو الخارجي، الذي بات يعرف اضطرابات خطيرة على النموذج التنموي.
ولئن كان على اللجنة الخاصة بالنموذج التنموي الجديد أن ترفع تصورها بخصوصه على أنظار جلالة الملك نصره الله في شهر يونيو الحالي، فإنه أصبح ذلك غير ممكن نظرا لما تمخض عن التحديات التي فرضتها هذه الجائحة، والتي تستوجب تعميق النقاش بشأنها وإعادة ترتيب القطاعات وفق الأوليات المطروحة، ومن هنا جاء طلبها لتمديد فترة عملها ستة أشهر إضافية، والتي نالت الموافقة السامية لعاهل البلاد نصره الله قصد استحضار تداعيات هذه الجائحة، وما رافقها من  متغيرات عالمية وتحولات على النسيج الاقتصادي الوطني، سيكون لها بالتأكيد وقع عند بلورة هذا النموذج التنموي الجديد، والذي يفرض التركيز على تأهيل العديد من القطاعات الاقتصادية من أجل إعادة انتعاش الاقتصاد الوطني، بالإضافة إلى العناية الشاملة بالقطاعات الاجتماعية وعلى رأسها التعليم والصحة والشغل والتضامن الاجتماعي، وهو ما يقتضي تظافر الجهود وتعبئة كل الموارد المتاحة عبر اتخاذ إجراءات استشرافية لتجاوز مخلفات هذه الظرفية الصحية، وإعداد نموذج تنموي حكماتي واستشرافي قائم على تدبير الأزمات.
وفي ظل هذا الوضع ستكون اللجنة الخاصة بإعداد النموذج التنموي الجديد أمام جملة من التحديات والإشكالات المستعصية، سنحاول من جهتنا وفي حدود الإمكانات بعقد ندوة وطنية عن بعد، يساهم فيها أساتذة جامعيين ومتخصصين وخبراء، من أجل تقديم أفكار ومقترحات قد تغذي التفكير العام للمستقبل قصد رفعها على أنظار اللجنة، كما يمكن أن تكون لها صدى على عمل اللجنة عند بلورة وصياغة النموذج التنموي الجديد.
وقد ارتأت الجهة المنظمة أن ينصب موضوع هذه الندوة في المحاور الأتية: 
      المحور الأول: تأثيرات جائحة كورونا على المجالين الإجتماعي والاقتصادي بالمغرب
     المحور الثاني: تأثيرات جائحة كورونا على الجانب القانوني والحقوقي
للمزيد من المعلومات  
"دليل الترشيح بمنصة القبول الالكتروني "توجيهي
جامعة محمد الأول بوجدة تحقق انجازا بحثيا اكاديميا باهرا في علوم الفيزياء
تبوأت جامعة محمد الأول،مؤخرا، المرتبة الأولى وطنيا وافريقيا، في مجال البحث العلمي وخاصة  علوم الفيزياء ، وذلك حسب موقع شانغاي المتخصص في ترتيب الجامعات الدولي ، و يأتي هذا التتويج نتيجة تضافر مجهودات الأساتذة الباحثين المشرفين على المختبرات و الساهرين على التدريس و التأطير و البحث العلمي و المتتبعين لأنشطة الطلبة، وهو بالمناسبة تشريف لجهة الشرق ولمكانتها العلمية والبحثية والأكاديمية، كمشتل لتخريج نخب من العلماء والمفكرين والمبدعين عبر الزمن .
وبهذه المناسبة السارة يتقدم السيد ياسين زغلول رئيس جامعة محمد الأول بوجدة إلى كل مكونات الجامعة بالتهاني و التبريكات على هذا الإنجاز الباهر، كما يتوجه بالشكر الخاص و الخالص لأساتذة الفيزياء و الساهرين على الشعبة و الذين يرجع لهم الفضل في تحقيق هذا الإستحقاق العلمي الهام، كما لا يفوت السيد الرئيس أن يهيب بمزيد من العمل الدؤوب و الجد و التفاني قصد تحقيق إنجازات أخرى و في مجالات متعددة، مشيرا إلا أن إدارة الرئاسة رهن إشارة الجميع من أجل تحقيق المشاريع و المبادرات الهادفة.
المصدر: رسبريس
8ème ÉDITION WEBINAIRE CONFÉRENCE INTERNATIONALE Sous le thème : « Repenser l’Usage des Technologies de l'Information et de Communication dans la Pédagogie Universitaire »
Animée par :
Prof. Dr. Fatiha MAAROUFI
Vendredi 17 Juillet 2020 à partir de 17h
(Heure locale Maroc)
La Maison d'Édition (Publishing House PHUMP) de l’Université Mohammed Premier organise 8ème Webinaire Conférence Internationale sous le thème : «Repenser l'Usage des Technologies de l'Information et de Communication dans la Pédagogie Universitaire» qui aura lieu le Vendredi 17 Juillet 2020 à 17h, (heure locale Maroc).
Animée par :
Prof. Fatiha MAAROUFI, Professeur de Physique à l’Université Mohamed Premier
-        Membre du laboratoire de Physique Théorique, Physique des Particules, Modélisation et Énergétique (LPTPME)
-        Présidente de l’Association des Enseignantes Chercheuses de l’UMP
Expériences en Technologies éducatives
Modérateur
Prof. Larbi TOUAF, Professeur de l’Anglais, Université Mohammed I Oujda, Morocco. / Fellow of the Maxwell School of Syracuse University. Fulbright Visiting Scholar, SUNY Cortland
** Lien d’invitation sur Google Meet (Max 250 Personnes) :
meet.google.com/wdc-aeds-waa
Code : ‪734 195 465#
** Live sur Facebook :
https://www.facebook.com/UMP.4Ever/
Dernier délai d’inscription est le 17 Juillet 2020 à 10h.
Après votre inscription, vous recevrez un e-mail contenant les instructions pour rejoindre le Webinaire.
Pour s’inscrire : https://docs.google.com/forms/d/16G0QjVoHIkYqshautxW3MW8JokpzeH885Buc5gbj0Cc/edit
Soyez au rendez-vous (Heure locale Maroc) !

جامعة محمد الأول بوجدة تكرم المخترع الصغير وتعد بتأطيره في مختبراتها
إستقبل يوم الثلاثاء، رئيس جامعة محمد الأول، ياسين زغلول، المخترع محمد بلال حموتي المعروف بـ”المخترع الصغير”، بمقر رئاسة الجامعة، حيث حظي بتكريم من الجامعة للاستمرار في ابتكاراته واختراعاته.
محمد بلال حموتي الطفل ذي 11 سنة، إخترع نظرات الأمان المزودة بنظام استشعار لتنبيه صاحبها على احترام مسافة الأمان الخاصة بالتباعد الجسدي المفروضة لتجنب الإصابة بمرض كوفيد19، الذي يسببه فيروس كورونا.
ومنحت الجامعة عدد من التجهيزات التي يحتاجها المخترع الصغير لتطوير قدراته الابتكارية، وتحفيزه على المزيد من البذل والعطاء.
كما نظمت للمخترع الصغير زيارة لبعض مرافق الجامعة، وبالخصوص مختبر الالكترونيك التابع للمدرسة العليا للتكنولوجيا، وقام الباحثين في المختبر، جمال اليوسفي وكمال قاسمي، بتقديم لمحة عن عمل المختبر وأعمال التطوير التي سيخضع لها في المستقبل للطفل المخترع.



 
Webinaire sous le thème : «Épidémie du Covid-19 dans les Pays Arabes : Propagation du Virus et Recherche Scientifique»
La Maison d'Édition (Publishing House PHUMP) de l’Université Mohammed Premier organise un Webinaire sous le thème : «Épidémie du Covid-19 dans les Pays Arabes : Propagation du Virus et Recherche Scientifique».
 Ce Webinaire aura lieu le Vendredi 10 Juillet 2020 à 17H.
Ce Webinaire sera : 
➡ Animé par: Professeur. Abdelmajid SOULAYMANI Directeur du Centre d'Etudes Doctorales de l'Université Ibn Tofail de Kénitra.
➡ Modérée par : Professeur.Najoua LABJAR, Coordinatrice de la Filière d’Ingénieurs Génie des Matériaux, Qualité et Environnement, École Normale Supérieure de l’Enseignement Technique, Université Mohammed V- Rabat.
** Lien d’invitation sur Google Meet :
https://meet.google.com/ucr-rrvh-shs
** Live sur Facebook :
https://www.facebook.com/UMP.4Ever/
Soyez au rendez-vous !

3 ème édition des E-learning Days
6ème Webinaire Conférence Internationale   Sous le thème :  «Wastewater Treatment and Reuse Strategy : Case of Morocco»
Soyez au Rendez-vous
6ème Webinaire Conférence Internationale
 Sous le thème :
«Wastewater Treatment and Reuse Strategy : Case of Morocco»
Animée par :
Prof. Dr. Laila MANDI,
Cadi Ayyad University, Marrakech
Morocco
Vendredi 03 Juillet 2020 à partir de 17h
(Heure locale Maroc)
La Maison d’édition (Publishing House PHUMP) de l’Université Mohammed Premier organise 6ème Webinaire Conférence Internationale sous le thème : «Wastewater Treatment and Reuse Strategy : Case of Morocco» qui aura lieu le Vendredi 03 Juillet 2020 à partir de 17h, (heure locale Maroc).
Animé par :
Prof. Dr. Laila MANDI, Professor of Water & Environmental Sciences at Cadi Ayyad University, Marrakech (Morocco). In 2008, she was nominated as a Director of the National Centre for Studies and Research on Water and Energy at Cadi Ayyad University. She has coordinated several research projects. She supervised more than 30 PhD theses. She has published more than 150 scientific papers. Since 2014, she becomes a member of the college of qualified personalities at the France Water Academy. In 2015, she has been awarded the IDB prize for Women’s Contribution to Development in recognition of her outstanding research work.
Elle sera modérée par :
-   Prof. Dr. Khadija HABOUBI, National School of Applied Sciences of Al-Hoceima, Abdelmalek Essaadi University, Morocco
** Lien d’invitation sur Google Meet (Max 250 Personnes) :
meet.google.com/ara-nctk-zzx
CODE : ‪559 432 748#
** Live sur Facebook :
https://www.facebook.com/UMP.4Ever/
Dernier délai d’inscription est le 03 Juillet 2020 à 10h, pour s’inscrire :
https://docs.google.com/forms/d/1q_yvqel7tSvlQXrQ45TXmHbD1S6oT0yhuR1JJLW8d2s/edit
Soyez au rendez-vous à 17h (Heure locale Maroc) !!
4 éme édition des conférences "Culture Scientifique, Innovation et Perspectives" 2019 - 2020
Webinaire du 02 Juillet  2020 : modéré par Pr. Mostafa Azizi (EST UMP Oujda)
16h-17h : Jamal Daho (Sales Manager Group SITA-CHAMP, Frankfurt, Germany) 
Big Data & Innovation
 
Participer avec Google Meet
meet.google.com/oha-rauk-dst
 
 
Regarder en direct
stream.meet.google.com/stream/591cab60-2d40-40ef-8ddf-85ffc922b2fe
Participer par téléphone
‪(US) +1 330-887-2044 CODE : ‪136 127 331#

ولوج المدارس الوطنية للعلوم التطبيقية برسم السنة الجامعية 2020/2021
الالتحاق بالمدارس العليا للتكنولوجيا برسم السنة الجامعية 2020/2021
الالتحاق بالمدارس الوطنية للتجارة و التسيير برسم السنة الجامعية 2020/2021
تجربة التعلم عن بعد في كلية الآداب بجامعة محمد الأول وجدة

4ème édition des conférences "Culture Scientifique, Innovation et Perspectives"

 
«Matériaux 2D : une Architecture pour des Propriétés Souhaitées»  Mardi 23 Juin 2020 à partir de 17h
[Webinaire (4)] [En live sur Google Meet & Facebook]
Sous le thème :
«Matériaux 2D : une Architecture pour des Propriétés Souhaitées»
Mardi 23 Juin 2020 à partir de 17h
 (Heure locale Maroc)
La Maison d'édition (Publishing House PHUMP) de l'Université Mohammed Premier vous invite le mardi 23 Juin 2020 à partir de 17h (heure locale Maroc) pour participer au 4ème Webinaire sous le thème : «Matériaux 2D : une Architecture pour des Propriétés Souhaitées» " Qui sera animé par Professeur. Mohamed SIAJ, University of Quebec at Montreal, Canada.
 -        Canada Research Chair in 2D-materials for sensing applications
-        Director of NanoQÀM center for nanomaterials and energy
-        Adjunct director of Quebec Centre for Advanced Materials (QCAM).
 
 https://fenlab.uqam.ca
http://nanoqam.ca/wp/en/
http://cqmf-qcam.ca/?lang=en
 
** Lien d'invitation sur Google Meet (Max 250 Personnes) :
meet.google.com/ygu-kbxh-cxc
Code : ‪851 080 682#
** Live sur Facebook :
https://www.facebook.com/UMP.4Ever/
Soyez au rendez-vous à 17h (Heure locale Maroc) 
 
3ème WEBINAIRE CONFÉRENCE INTERNATIONALE « Énergies Renouvelables : Avantages et Limites ! »
 
 
 
 
 
 
 
3ème WEBINAIRE CONFÉRENCE INTERNATIONALE
Sous le thème :
« Énergies Renouvelables : Avantages et Limites ! »
Animé par :
Docteur. Ahmed RASSILI
Directeur de Recherches, Collaborateur Scientifique au Département Aérospatial et Mécanique de Liège et Business Développer au CRM Groupe, Belgique.
Vendredi 19 Juin 2020 à partir de 17h
(Heure locale Maroc)
A l’occasion de la Journée Mondiale de l’Environnement, la Maison d'édition (Publishing House PHUMP) de l’Université Mohammed Premier organise 3ème Webinaire Conférence Internationale sous le thème : « Énergies Renouvelables : Avantages et Limites ! » qui aura lieu le vendredi 19 Juin 2020 à 17h00 (heure locale Maroc).
Docteur. Ahmed RASSILI, Directeur de Recherches, Collaborateur Scientifique au Département Aérospatial et Mécanique de Liège et Business Développer au CRM Groupe,
Belgique.
Docteur. Rachid TOUZANI, Assistant Editor of JMES, Professeur à la Faculté des Sciences, Université Mohammed Premier, Oujda,
Maroc.
 Dernier délai d’inscription est le 19 Juin 2020 à 10h.
Après votre inscription, vous recevrez un e-mail contenant les instructions pour rejoindre le Webinaire.
Pour s’inscrire : https://docs.google.com/forms/d/16G0QjVoHIkYqshautxW3MW8JokpzeH885Buc5gbj0Cc/edit
Soyez au rendez-vous (Heure locale Maroc) !
 
Maison d'édition (Publishing House PHUMP)
Université Mohammed Premier
BV Mohammed VI B.P. 524
Oujda 60000 Maroc

صاحب الجلالة الملك محمد السادس، حفظه الله،يجري عملية كللت بالنجاح
أجرى صاحب الجلالة الملك محمد السادس، حفظه الله، يومه الأحد 14 يونيو 2020، عملية كللت بالنجاح، بمصحة القصر الملكي بالرباط، بحسب ما أورده بلاغ للفريق الطبي الذي أشرف على العملية.
وسجل الإيقاع الأديني لقلب جلالة الملك محمد السادس، حفظه الله، عودة ظهور اضطراب من جديد
 (récidive du trouble du rythme cardiaque type Flutter auriculaire sur cœur sain)
وقد أوصى أطباء جلالة الملك، نصره الله، بإزالة هذا الاضطراب عبر استعمال تقنية
(ablation par radiofréquence)
 التي أجريت لجلالته حفظه الله، يومه الأحد 14 يونيو 2020، بمصحة القصر الملكي بالرباط.
وقد تكللت هذه العملية بالنجاح الكامل، وذلك على غرار العملية التي أجريت لجلالته يوم 26 فبراير 2018 بباريس؛ ومكنت من إعادة انتظام إيقاع نبض القلب وعودته إلى وضعه الطبيعي
(normalisation du rythme cardiaque)
 حفظ الله جلالة الملك، ومن عليه بالشفاء العاجل، وأدام عليه نعمة الصحة والعافية.
Le monde après la Covid-19, regards au féminin

"ندوة دولية تفاعلية عن بعد : "جامعات مغربية ذكية : طلائع تحديات الألفية



 
4 éme édition des conférences "Culture Scientifique, Innovation et Perspectives" 2019/2020

2ème Webinaire : Conférence Internationale Sous le thème :  Au-delà du tableau périodique de Mendeleïev : les opportunités de recherche (Photovoltaïque, hydrogène, capture de dioxyde de carbone et plus)

Webinar sous le thème : « Pandémie COVID 19 : Histoire et Enseignement »Vendredi 29 Mai 2020 à partir de 17h
 
 
INVITATION 
Webinar sous le thème : « Pandémie COVID 19 : Histoire et Enseignement »
Vendredi 29 Mai 2020 à partir de 17h
 
 
 
La Maison d'édition (Publishing Housse PHUMP) de l’Université Mohammed Premier, organise une série de E-Conférences Internationales Webinaires dans différents domaines chaque Vendredi à 17h dans la thématique : "Recherche, Développement et Innovation Technologique» du 29 Mai au 31 juillet 2020.
La e-conférence inaugurale sera animée par :
Professeur Khalid SERRAJ ANDALOUSSI, CHU Mohammed VI, Faculté de Médecine et de Pharmacie, Université Mohammed Premier Oujda, Maroc.  
Elle sera modérée par :
Professeur Intissar HADDIYA, CHU Mohammed VI, Faculté de Médecine et de Pharmacie, Université Mohammed Premier Oujda, Maroc.
 
Le Vendredi 29 Mai 2020 à partir de 17h via l'application Google Meet et sera Live sur YouTube et Facebook.  
 
 Pour vous inscrire au Webinaire, cliquez sur ce lien :
https://docs.google.com/forms/d/1Ft9mWEXtkiSCpwj3rZ0romszXkiwjPFvTdDyd3Fqp40/edit
Soyez au rendez-vous !!
ندوة دولية تفاعلية : نظام البكالوريوس ما بعد الجائحة، اقتضاءات جامعية ومجتمعية
 

مسابقة إبداع

 
 
فرق البحث العلمي التابعة لجامعة محمد الأول تظفر بالتمويل
بعد ظفر فرق البحث العلمي التابعة لجامعة محمد الأول بالتمويل لخمسة مشاريع الخاصة بمجال تثمين النباتات الطبية و العطرية، حظي مشروعان اثنان تابعان للجامعة بالتمويل من لدن برنامج الدعم و هذه المرة لفائدة البحث العلمي و التكنولوجيا ذي الارتباط بالكوفيد 19، و يأتي هذا الدعم في هذه الظرفية التي يعيشها العالم تحت وطأة وباء جائحة كورونا حيث تتضافر جهود المجتمع الدولي من إيجاد حلول و فك ألغاز الفيروس، كما تندرج جامعة الأول التي تعرف دينامية كبيرة مواكبة للمجهودات المبذولة في هذا الاتجاه، و المشجعة للبحث العلمي و استثمار التكنولوجيا، في انخراط كبير و عام إدارة و أساتذة باحثين و طلبة و مختبرات.
و تجدر الإشارة إلى أنه و إضافة لهذين المشروعين المستفيدين من التمويل الخاص بجائحة كوفيد 19، فازت مشاريع أخرى تقدمت بها جامعتي فاس و مكناس و تعد جامعة محمد الأول فيها شريكا في المشروع تماشيا مع الدينامية الوطنية في هذا الإطار التشاركي و الانفتاحي.
فهنيئا لجامعة محمد الأول و لحَامليْ المشروعين و كذا الشركاء و مزيدا من العمل الجاد و الدؤوب.

 
"جيوسياسية ما بعد كورونا وأثرها على المغرب : "أي خيارات في ظل التحولات الدولية
 
 
 
 
 
 
 
 

خمسة مشاريع للبحث العلمي ستستفيد من التمويل
من بين 14 مشروعا المقدمة إثر الإعلان عن النداء الثاني لعرض المشاريع الخاصة بمجال تثمين النباتات الطبية و العطرية ستستفيد فرق البحث العلمي التابعة لجامعة محمد الأول من التمويل لخمسة مشاريع تم قبولها لاستجابتها لكافة الشروط، مما يساهم في الإشعاع في مجال البحث العلمي للجامعة، و بهذه المناسبة لا يسعني إلى أن أتوجه لحاملي المشاريع المقبولة بالتهنئة على هذا الإنجاز و دعوة كافة مكونات الجامعة لمزيد من الاجتهاد في مجال البحث العلمي.

Appel à nominations pour le Prix L’Oréal-UNESCO Pour les Femmes et la Science 2021
Les scientifiques du monde entier sont invité(e)s à proposer des candidatures pour le Prix L'Oréal-UNESCO Pour les Femmes et la Science 2021. Les prix souligneront les réalisations scientifiques de cinq chercheuses exceptionnelles dans le domaine des sciences de la matière, des mathématiques et de l’informatique, chacune travaillant dans l'une des régions suivantes : Afrique et États arabes, Asie-Pacifique, Europe, Amérique latine et Caraïbes, et Amérique du Nord.
 
 
 
Les prix seront remis en mars 2021 à Paris aux cinq femmes sélectionnées par un jury international pour leur contribution exceptionnelle au progrès scientifique. Chacune des lauréates recevra 100 000 euros.
Pour être considéré comme éligible, la candidate doit :
être reconnue pour son excellence scientifique au sein de la communauté scientifique internationale
participer activement à la recherche scientifique
s’impliquer dans l’un des domaines des sciences de la matière, des mathématiques et de l’informatique
La candidate doit être nommée par un ou une scientifique éminent(e), tel que des responsables d’institutions scientifiques, des membres d’académies de sciences nationales ou d’autres institutions scientifiques nationales, des chaires de recherche, des professeurs, etc. Chaque nominateur peut présenter plus d’une candidate.
Pour présenter une candidature, veuillez suivre la procédure d’inscription sur la Plateforme Pour les Femmes et la Science. Veuillez noter que les dossiers de candidature doivent être soumis avant minuit le 31 mai 2020 (France GMT/UTC + 2h). Seules les candidatures complètes, en anglais, reçues via la plateforme avant cette date limite seront prises en considération.
Depuis sa création en 1998, le programme L’Oréal-UNESCO pour les Femmes et la Science a récompensé 112 femmes éminentes au sommet de leur carrière scientifique et soutenu plus de 3 300 jeunes femmes scientifiques dans plus de 110 pays par le biais du Programme Jeunes Talents Internationaux et des Programmes Jeunes Talents nationaux et régionaux.
 Appel à candidatures (en anglais)
 Règlement Prix 2021 (en anglais)
Plateforme L’Oréal-UNESCO Pour les Femmes et la Science – Formulaire de nomination
تهنئة بمناسبة حلول شهر رمضان المبارك
و بعد، فيطيب لرئيس الجامعة و الأمة الإسلامية تستقبل الشهر الفضيل رمضان الأبرك، أن يتوجه إليكم بأحر التهاني و أصدق المتمنيات، و رجاؤه في الله أن يهل هلاله عليكم و على ذويكم بالخيرات و البركات، و يديم نعم الصحة و العافية و تمام التوفيق عليكم و على الشعب المغربي بمزيد من التقدم و الازدهار تحت القيادة الرشيدة لمولانا أمير المؤمنين و حامي الملة و الدين جلالة الملك محمد السادس أعز الله أمره و نصره.
و كل عام و أنت بألف خير
Appel à contribution des étudiants universitaires à la réflexion sur le modèle de développement
La commission spéciale sur le modèle de développement et la conférence des présidents d’université du Maroc organisent : 
CONCOURS D’IDÉES 
– 24 avril 2020 : lancement de l’appel à contribution 
– 15 mai 2020 : date limite de réception des projets 
– 16-21 mai 2020 : sélection des meilleurs projets et notification des résultats aux participants 
– à partir du 25 mai 2020 : présentation devant les membres de la CSMD et des représentants de la CPU
Appel à Contribution
version française         version arabe 
Termes de référence
version française  version arabe 
 
BootCamp du chercheur & concours Doctorant Pitch
 
Cet événement est une initiative qui permettra à nos jeunes chercheurs de s'initier aux méthodes et aux démarches de la recherche à travers des ateliers pluridisciplinaires qui porteront sur des thématiques clés, comme la curation et l'agrégation de contenu, l'éthique en recherche, l'étude exploratoire... assurés par des enseignants-chercheurs et des experts.
Le BootCamp du chercheur propose également un concours aux doctorants concernant la meilleure présentation de thèse en cinq minutes. Un prix sera consacré au meilleur pitch.
 
Désireux de vous joindre à nous les 2 & 3 mai ?
https://sites.google.com/view/webbootcampduchercheur2020/bootcamp?authuser=0  
ou
 Désireux de participer au concours  Doctorant Pitch, merci de vous rendre au :
https://sites.google.com/view/webbootcampduchercheur2020/doctorant-pitch?authuser=0  
 
Une parenthèse virtuelle pour parler recherche. 
Espérons vous y saluer en ce temps de confinement !
برنامج الأسبوع الثالث لبث دروس السادة الأساتذة عبر أثير الإذاعة الجهوية لوجدة
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Mohammed First University - Huawei ICT Academy
Huawei ICT Academy est une plateforme d’apprentissage qui propose une large gamme de formations et de certifications en ligne de haute qualité et dans des domaines de technologie de pointe (AI, Big data, cloud, Security, Storage, Network, etc.).

Huawei ICT Academy ne cesse de se développer afin d’offrir à tous les étudiants l’accès à l’information et aux formations via sa plateforme Talent. Toutes les ressources de formation sont consultables gratuitement. Si l’étudiant passe avec succès l’examen blanc proposé au terme de chaque cours en ligne, il bénéficiera d’un voucher pour passer la certification professionnelle.
 

Suite aux circonstances actuelles, Huawei a rapidement lancé le programme Learning Never Stops pour travailler avec les Académies de TIC de Huawei dans le monde entier.

Le programme Learning Never Stops de Huawei fournit des ressources de haute qualité, construit des plateformes ouvertes et offre le soutien financier nécessaire. En outre, il comporte de multiples activités, couvrant divers scénarios, notamment l'enseignement, les examens, la formation, la communication et le développement de ressources.

Huawei soutient pleinement les Huawei ICT Academies pour promouvoir et appliquer l'apprentissage en ligne dans le monde entier, et permet l’accès au savoir à distance. Pour plus d’informations, consulter ce lien.

L’académie Mohammed First University Oujda vient d’être créée et approuvée par Huawei. Tous les enseignants et les étudiants ont la possibilité de créer un compte et de bénéficier des services fournis via la plateforme Talent. 
Pour consulter le programme Learning Never Stops, veuillez télécharger le guide ICI
 
L’université Mohammed Premier d’Oujda innove aussi
La pénurie de masques et ba­vettes médicales, même pour le corps médical, a poussé des enseignants de l’Université Mohammed premier (UMP) d’Oujda à innover et fabri­quer des visières protectrices. Pour cela, l’UMP a constitué une équipe de professeurs en informatique, élec­tronique et conception mécanique, de l’Ecole supérieure de technologie d’Oujda, et réuni les moyens pour conceptualiser, fabriquer et augmen­ter le nombre de visières fabriquées par jour.
 
 

Le but est d’atteindre 200 visières/jour dans un premier temps. Ces visières réutilisables sont imper­méables aux gouttelettes respira­toires produites par les personnes infectées. Elles disposent d’un écran facial antibuée et anti-reflets visuels avec ouverture de 90°.
La production, qui est à ses dé­buts, augmentera en nombre selon les besoins. Le but est d’alimenter le Centre hospitalier d’Oujda, l’en­semble des hôpitaux provinciaux et centres hospitaliers de la région. Les premières livraisons ont eu lieu ce lundi 6 avril à 15 h au niveau du CHU d’Oujda, dans le cadre d’une collaboration entre l’UMP et le CHU d’Oujda.
Pour le moment, «les machines 3D carburent 24h/24h pour répondre aux commandes tout en soulageant la demande des professionnels qui traitent les cas d’infection au coro­navirus», souligne Jamal Yousfi, membre de l’équipe qui veille sur la fabrication de ces visières.
Les imprimantes 3D destinées à ce type de production impriment soit à base de polyuréthane en plastique, fibre de tissu biologique ou alliage de polyamides. Pour les productions en masse, notamment, en période de pandémie, des machines de coupes laser assurent une meilleure offre quantitative et qualitative.
L’ambi­tion est de réaliser des prototypages et d’assurer du matériel médical, des cartes électroniques, des bioniques et autres matériaux de composants électroniques pour accompagner les plans de croissance économique au niveau de la région. C’est notre chal­lenge pour positionner l’Université Mohammed Premier», précise de son côté Yassine Zarhloule, président de l’UMP.
Après la période de confinement l’UMP programme la réalisation d’un centre de prototypage régional 3D équipé des dernières technologies pour un investissement de 7,5 mil­lions de DH.
 
Source : https://leconomiste.com/article/1060100-l-universite-mohammed-1er-d-oujda-innove-aussi
السيد، عبد الرحيم عزوزي، عميد كلية الطب والصيدلة بوجدة ـ إحداث فضاء مجهز لعلاج المصابين بفيروس كورونا بمستشفى ابن سينا

رسالة شكر


محاضرات مباشرة  للطلبة على  أثير إذاعة وجدة الجهوية
يخبر رئيس جامعة محمد الأول بوجدة كافة الطلبة، أنه بتنسيق مع الشركة الوطنية للإذاعة والتلفزة، وفي إطار اعتماد الدراسة عن بعد، سوف تشرع محطة إذاعة وجدة الجهوية ابتداء من الأسبوع المقبل في تقديم 4 محاضرات يومية مدة كل واحدة منها 26 دقيقة، موجهة لطلبة كلية العلوم القانونية والاقتصادية والاجتماعية، وطلبة كلية الآداب والعلوم الانسانية، بجامعة محمد الأول بوجدة، وفق برنامج سوف يتم الإعلان عليه لاحقا، وذلك من الاثنين إلى الأحد من الساعة 10 إلى الساعة 10و52 د ومن الساعة 12 و 8 دقائق إلى الواحدة بعد الزوال، مع إعادة يومية من 10 الى 12 ليلا. وذلك في إطار الجهود المبذولة من طرف جامعة محمد الأول بوجدة لفائدة طلبتها، في ظل هذه الظرفية الدقيقة التي تجتازها بلادنا.
الشكر موصول للسيد مدير المحطة الجهوية لإذاعة وجدة ولكل أطقمها، ولكل الأساتذة والأطر التربوية والادارية بجامعة محمد الأول بوجدة على المجهودات الجبارة لإنجاح هذه العملية.
مع تمنياتنا بالتوفيق لكل طلبتنا الأعزاء.   
ترددات الإذاعة الجهوية وجدة لمتابعة المحاضرات من هنا 
 

بلاغ إخباري :  تأجيل العطلة الربيعية

بلاغ صحفي ليوم 25 مارس

بلاغ مشترك

بلاغ -2- لندوة رؤساء الجامعات المغربية

Liste des points focaux et des secrétaires généraux
Pour toute demande d'information prière de prendre contact avec les établissements selon les tableaux ci-dessous:
Liste des points focaux :
Etablissement
Nom
Tél
Email
Présidence
Rachid HAJBI
06 61 41 37 19
hajbirac@gmail.com 
Faculté des Sciences Juridiques, Économiques et Sociales
Mohamed AFOUNAS 
06 70 92 54 13
Afounes29@gmail.com 
Faculté des Sciences
Mahmoud TROUGOUTY
06 50 50 81 88
fso2020ump@gmail.com 
Faculté des Lettres et Sciences Humaines
EL Houcine OUCHNI
06 61 52 50 91
el.h.ouchni@hotmail.com 
Faculté de Médecine et de Pharmacie
Ahmed BOURKENE 
06 61 04 20 02
abourkene@yahoo.fr 
Faculté Pluridisciplinaire de Nador
El Idriss ABOUABDESALAM
06 67 02 63 11
decanatfpn@gmail.com 
École Supérieure de Technologie
Ouafae BOULOUIZ 
06 61 43 58 11
o.boulouiz@yahoo.fr 
École Nationale des Sciences Appliquées d’Oujda
Mohamed Ali LOUHIBI
06 61 62 65 95
louhibim@yahoo.fr
École Nationale de Commerce et de Gestion
Mohammed AMINE HADDOUCHE 
06 62 12 29 33
amine.haddouche@yahoo.fr
Liste des secrétaires généraux :
Etablissement
Nom
Tél
Email
Présidence
Ouafae Boulouiz
06 61 80 70 10
o.boulouiz@ump.ac.ma 
Faculté des Sciences Juridiques, Économiques et Sociales
Mohamed Abdelbassat SALHI
06 61 08 70 65
mab.salhi@ump.ac.ma 
Faculté des Sciences
Mahmoud TROUGOUTY
06 50 50 81 88
trouma62@hotmail.com 
Faculté des Lettres et Sciences Humaines
Abdellatif BOUJEMAOUI 
06 67 66 68 03
Boujem96@gmail.com
Faculté de Médecine et de Pharmacie
Ahmed BOURKENE 
06 61 04 20 02
abourkene@yahoo.fr 
Faculté Pluridisciplinaire de Nador
Brahim AMCHI 
06 61 04 20 53
amchibrahim@yahoo.fr 
École Supérieure de Technologie
Mounir GRARI 
06 68 17 44 67
m.grari@ump.ac.ma 
École Nationale des Sciences Appliquées d’Oujda
Mohamed Ali LOUHIBI
06 61 62 65 95
louhibim@yahoo.fr 
École Nationale de Commerce et de Gestion
Mohammed AMINE HADDOUCHE 
06 62 12 29 33
amine.haddouche@yahoo.fr
 
 
 
بلاغ لندوة رؤساء الجامعات المغربية
            
دليل الولوج إلى منصتي التعليم عن بعد و روابط شرح كيفية الولوج إلى المنصتين بالفيديو
تنهي رئاسة جامعة محمد الأول بوجدة، إلى علم كافة الطالبات والطلبة أنه ابتداء من يوم الإثنين 16 مارس 2020 ستنطلق علمية التعليم عن بعد، والتي سيتم توفيرها عبر منصتي   :
 
ولتسهيل عميلة الإطلاع على المحتويات البيداغوجية للمنصتين، فسيتم وضع مقاطع فيديو لشرح كيفية الولوج إليها (انظر الروابط أسفله).  
ونحيطكم علما أن نشر الموارد الرقمية سيتم تحيينها بصفة دورية، كما سيتوصل الطلبة ببرامج توضح كيفية إستعمال هذه الموارد عبر المواقع الرسمية للمؤسسات الجامعية. 
هذا وستعمل رئاسة الجامعة على إمدادكم بكل المعلومات والمستجدات من خلال بلاغاتها وعن طريق كل الوسائل المعلوماتية المتاحة. 
روابط شرح كيفية الولوج إلى المنصتين بالفيديو :
Centre E-learning UMP  https://youtu.be/mdzQKii3DCo


Google Classroom https://youtu.be/WE_Pahr6E9s 
 
                                                                                                                                         
                                                                                                                                          
Informations et conseils sur la maladie due au nouveau Coronavirus COVID-19

لقاء تواصلي حول سلك البكالوريوس بالجامعة
في إطار تعزيز مسلسل تنزيل الورش الوطني الخاص بسلك البكالوريوس تنظم جامعة محمد الأول بوجدة لقاءا موسعا يوم 22 فبراير 2020 بالمركب الجامعي لنقل التكنولوجيا والخبرة بهدف تعميق النقاش حول مضامينه بين جميع المتدخلين و الفاعلين، و بغية استكمال تدارس مشروع دفتر ضوابطه البيداغوجية.
 
تدشين مشروع توسعة الكلية المتعددة التّخصصات بالناظور
زيارة السيد وزير التربية الوطنية والتكوين المهني والتعليم العالي والبحث العلمي، والسيد الوزير المنتدب المكلف بالتعليم العالي والبحث العلمي، والوفد المرافق لهما، إلى كلية النّاظور المتعددة التّخصّصات، لتدشين مشروع توسعة المؤسّسة. مساء السّبت 01 فبراير 2020.


 
L'Économiste : Une nouvelle feuille de route pour l’université d’Oujda
L’Université doit déployer tous ses efforts pour assurer à l’étudiant une formation de qualité comme elle doit veiller à ce que ses lauréats soient polyvalents, positifs, créatifs, communicatifs et entrepreneurs. C’est ce que stipule la feuille de route proposée par le nouveau président de l’Université Mohammed Ier (UMP) d’Oujda.
Pour y arriver Yassine Zarhloule, installé samedi dernier à la tête de cette Université par Saaïd Amzazi; ministre de l’Éducation nationale, de la formation professionnelle, de l’enseignement supérieur et de la recherche scientifique, propose une feuille de route en cinq axes.
Le premier axe se rapporte à la formation avec proposition de 71 actions déclinées en dix priorités pour faire face aux mutations du marché du travail.  Elles se rapportent au renforcement de l’usage technologique éducatif, internationalisation de la formation, mise en place d’un système d’insertion et d’employabilité, amélioration du système de formation continue, réalisation d’un centre de formation continue et de certification, spécification d’un cadre de référence pour développer la formation continue.
S’y ajoutent l’adéquation de la formation avec la demande sociale, l’amélioration du système d’admission et d’accueil des étudiants, la proposition d’une offre de formation riche et diversifiée avec rénovation du système d’ingénierie. Quant au deuxième axe, il cible la recherche et s’articule autour de 46 actions pour conforter et valoriser la recherche et la coopération au bénéfice de la formation et l’économie.

C’est le cas pour l’amélioration de l’environnement de recherche, le développement des plateformes technologiques comme outils de développement territorial, la restructuration des centres de recherches doctorales, l’augmentation de la production scientifique avec valorisation des résultats de recherche. Le but est d’assurer une dimension internationale à la recherche scientifique, tout en œuvrant pour la réalisation d’une cité d’innovation au niveau de l’Oriental.
Le troisième axe (27 actions) place l’étudiant au centre de toute stratégie de réforme universitaire. L’amélioration de la vie estudiantine et l’implication des étudiants dans la gestion de l’université en sont les points focaux. Sans pour autant négliger la restructuration du centre d’information et d’orientation, l’amélioration de la vie culturelle, sportive et associative des étudiants.
Le but consiste à instaurer des réflexes positifs, créatifs et entrepreneurs. Ce qui nécessite la rénovation et modernisation des espaces sportifs et culturels, le renforcement des moyens humains, matériels et financiers pour l’organisation des manifestations et la création d’associations culturelles et sociales.
La bonne gouvernance (54 actions) fait également partie de la feuille de route du nouveau président de l’UMP. Il s’agit d’ancrer une gouvernance participative et inclusive avec la mise en place d’une bonne gestion des ressources humaines, du patrimoine, amélioration de l’infrastructure existante, généralisation des projets du système d’information, élaboration d’un cluster numérique, mise en place d’une gestion transparente et efficiente des ressources financières et amélioration de la communication interne et externe.
Un tel travail ne peut aboutir sans une évaluation régulière (5e axe et 14 actions) des services proposés par l’université pour mesurer et conduire le changement. Une exigence pour faire aboutir les orientations de la politique de l’enseignement avec adaptation aux besoins des plans structurants nationaux.
Enfin, la cérémonie d’installation du nouveau président de l’UMP s’est déroulée en présence de Driss Ouaouicha, ministre délégué chargé de l’enseignement supérieur et de la recherche scientifique, Mouaad Jamai, Wali de l’Oriental, de plusieurs présidents d’universités marocaines, doyens de facultés et personnalités scientifiques.
Cérémonie d'investiture du président de l'Université Mohammed Premier (UMP) d’Oujda, M. Yassine Zarhloule
                                
                          
 
                       
                                          
 
                                          
 
                                          
 
                                          
 
 

تصريح الوزير سعيد أمزازي حول النواة الجامعية لبركان  السبت 1 فبراير 2020
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

M. Amzazi préside la cérémonie d'investiture du président de l'Université Mohammed Premier d'Oujda
Saaïd Amzazi, ministre de l'Education nationale, de la Formation professionnelle, de l'Enseignement supérieur et de la Recherche scientifique, a présidé, samedi à Oujda, la cérémonie d'installation du nouveau président de l'Université Mohammed Premier (UMP) d’Oujda, M. Yassine ZARHLOULE, qui succède à ce poste à M. Mohamed Benkaddour.
Cette cérémonie d'installation s'est déroulée en présence d'un certain nombre de personnalités, à savoir notamment le Ministre Délégué auprès du ministre de l'Education nationale, de la Formation professionnelle, de l'Enseignement supérieur et de la Recherche scientifique, chargé de l'Enseignement supérieur et de la Recherche scientifique, M. Driss Ouaouicha, le Wali de la Région de l'Oriental, Gouverneur de la Préfecture d’Oujda-Angad, M. Mouâad Jamaï, le Directeur général de l'Agence de l'Oriental, M. Mohamed Mbarki, et plusieurs élus, chefs de services extérieurs et responsables universitaires.
 
La 9ème édition du Forum ENSAO Entreprises
Le Vendredi 13 décembre 2019, Le président de l’UMP, Pr. Mohammed Benkaddour a présidé, la 9ème édition du Forum ENSAO Entreprises, organisé par les étudiants de l'École Nationale des Sciences Appliquées d'Oujda sous le thème: "De l'ingénierie à l’Entrepreneuriat : Quand ambition rime avec innovation". Cet événement est considéré comme une plateforme d'interaction entre étudiants et professionnels dans divers domaines afin d'améliorer le savoir faire des étudiants et de leur donner la possibilité de rechercher des formations et des opportunités d'emploi et de les rapprocher au monde professionnel.
Dans son discours d'ouverture , en présence du Directeur de l'ENSAO Pr. Farid El Hebil, des chefs d'établissements universitaires, des professeurs, des étudiants et des acteurs socio-économiques, le Président de l'UMP a souligné que le but de cette rencontre est l’ouverture de l'université sur son environnement socio-économique, ainsi que la nécessité de promouvoir l'utilisation de la digitalisation et les nouvelles technologies pour faire de l'université la locomotive du développement dans le cadre de la régionalisation avancée.
Le président a également souligné l'importance des accords conclus entre l'Université et le Conseil de l'Oriental, ainsi qu'avec le Ministère de l'Agriculture, à travers lesquels des travaux sont en cours pour mettre en place un pôle pour l'agriculture numérique à l'Université en construisant quatre plateformes technologiques qui incluent chacun des domaines de l'agriculture, de l'industrie alimentaire et d'autres. De ce point de vue, le Président a souligné que l'université sera ouverte à toutes entreprises émergentes qui ajouteront plus de valeur à l’industrie et la production marocaine.
Et après le mot du directeur de l’ENSAI et les interventions de différents acteurs institutionnels et professionnels, des accords de partenariat ont été signés pour créer de nouvelles startups travaillant sur la digitalisation et les nouvelles technologies. La valeur ajoutée également de cette rencontre, ce sont les stands qui ont été mis en place à la disposition des professionnels pour leur permettre de présenter leurs services et exposer leurs objectifs, ce qui constituera une opportunité pour les étudiants de découvrir du près le monde professionnel et de faire le contact directe et de tenter sa chance pour des éventuels recrutements




Congrès International sur les Matériaux Avancés,  Nanosciences  et Applications
Le 10 décembre 2019, au Campus Universitaire de Transfert de Technologie et d'Expertise de l'UMP, s'est déroulé le Congrès International sur les Matériaux Avancés,  Nanosciences  et Applications (ICAMANA 2019), qui a été présidé par le président de l'Université, Pr. Mohamed Benkaddour, en présence du Doyen de la Faculté des Sciences d'Oujda et le délégué général de la Wallonie Bruxelles à Rabat.
Cette conférence, qui se déroule jusqu'au 13 décembre 2019, marque la participation de plus de 350 chercheurs de diverses universités marocaines et étrangères, dont des chercheurs éminents au niveau mondial et représentent plus de 13 pays.
Cette importante rencontre scientifique vise à rassembler tous les spécialistes et les personnes intéressées par ce sujet scientifique, les universitaires, les étudiants, les chercheurs, les industriels et les hommes d'affaires, pour discuter des développements récents dans ce domaine sous le thème « La Recherche et l’Innovation des Matériaux et Nanomatériaux, Perspectives et Nouvelles Opportunités ».
En parallèle, l'Ecole de Formation aux Spectroscopies de l’Environnement et de la Nanochimie s'est tenu et a été assurée par des chercheurs et des universitaires.
Il est à noter que ce congrès a été organisé par L’Université Mohammed Premier, la Faculté des Sciences d’Oujda, l’Université catholique de Louvain (UCLouvain) et Wallonie-Bruxelles International (WBI).


Message de félicitations adressé à M. le Doyen de la FSJES d'Oujda
Le Président de l'UMP, Pr. Mohammed Benkaddour, à l'honneur en son nom et au nom de toutes composantes de l'Université, d'adresser ses chaleureuses félicitations à M. Abdellah Al-Idrissi, Doyen de la Faculté des Sciences juridiques, économiques et sociales d'Oujda, à l'occasion de l'obtention du Prix du Mérite de l'Union du Monde Arabe pour la recherche scientifique, pour son ouvrage concernant le controle judicaire sur le travail de l'administration dans les pays du grand Maghreb, en lui souhaitant beaucoup de succès et réussite.

L'UMP célèbre le 64e anniversaire de la fête de l'indépendance
À l’occasion de la fête de l’indépendance, l’Université Mohammed Ier a organisé ce Lundi 18 novembre une soirée culturelle présidée par le président de l’Université, Pr. Mohammed Benkaddour, en présence des chefs d’établissement universitaires, des professeurs et étudiants de l’UMP et les intéressées par les questions culturelles.
Cette rencontre a pour but de célébrer le soixante-quatrième anniversaire du retour de Sa Majesté le Roi Mohammed V dans son pays et de la déclaration de la fin de l'ère de la protection et de l'indépendance du Maroc.
Cette cérémonie de citoyenneté a été ouverte par une conférence sur la résistance culturelle au Maroc, assurée par le professeur Mustapha Benaala du l’équipe de recherche sur l'histoire et  patrimoine de l'oriental du Maroc, puis une présentation artistique marquée par la participation d'étudiants africains subsahariens et de leur homologues marocains.
À la fin de cette rencontre et comme une sorte de reconnaissance aux grands sacrifices consentis par les anciens combattants marocains, l’Université Mohammed Ier en la personne de son président, Pr. Mohammed Benkaddour, a présenté des trophées commémoratifs en l'honneur de : M. Mohammed Al-Herfi, M. Abdellah Zejli et la famille Bijou.

Message de Félicitations adressé à Sa Majesté, à l'occasion du 64e anniversaire de la Fête de l'indépendance

Message de Félicitations adressé à Sa Majesté le Roi à l'Occasion de la marche verte

Conférence inaugurale de l'UMP de l'année universitaire 2019/2020
L'Université Mohammed Premier a organisé ce Mardi 29 Octobre 2019 à Oujda, une conférence inaugurale animée par Monsieur Jean-Marie Heydt, auteur du livre "Mohammed VI: La vision d'un Roi: actions et ambitions" sous le thème "Le Maroc : une voile pour l’Europe, un moteur pour l’Afrique sous les nouvelles politiques". Cette rencontre a été présidée par Monsieur le Président de l'Université Mohammed Premier, Pr. Mohammed Benkaddour, en présence du secrétaire général de la Wilaya de la région de l'oriental, les chefs des établissement universitaire de l'UMP, les enseignant chercheur et les étudiants de l'UMP.
Ci-dessous le mot de l'intervention de M. Jean Marie Heydt :
Je tenais à vous remercier, Monsieur le Président, pour m’avoir fait l’honneur de me confier cette lourde responsabilité d’aborder avec vous ce thème et plus précisément de vous faire partager mon regard quant à l’évolution du Maroc.
Pour aborder mon sujet, il me faut déjà vous précisez d’où je parle, avec quels yeux, et, quelle culture de naissance a forgé ma vision du monde, ma « weltanschauung » comme le disent les philosophes allemands.
De quel regard je parle ? De nationalité suisse (mais aussi française), de culture germanique, chrétienne, protestante, je vis en France, j’enseigne à l’Université de Haute Alsace en France et je participe à la vie civique française et suisse.
J’ai découvert votre pays, non par le tourisme ou les vacances, mais parce que durant des années, j’ai eu le plaisir et la responsabilité de présiderà la fois la Conférence permanente de la société civile au Conseil de l’Europe puis, celle du Centre Nord-Sud du Conseil de l’Europe, basé à Lisbonne. Je rappelle que le Centre Nord-Sud du Conseil de l’Europe existe par un Traité signé entre plusieurs (21) Etats membres du Conseil de l’Europe et du Sud de la méditerranée. Il est la seule Organisation qui regroupe - autour d’une même table - à la fois les Etats, les Parlements, les collectivités locales et régionales et la société civile organisée. Durant ma présidence, j’ai mis tout en œuvre pour que la vice-présidence de cette Organisation soit enfin assurée par un pays du sud de la méditerranée et c’est le Royaume du Maroc qui (depuis 2013) occupe ce siège.
Socio-pédagogue passionné par l’observation/l’analyse des effets produits par les choix politiques pour l’avenir des populations, je me suis interrogé sur le point communqui pouvait bien exister entre deux Etats aussi différents que la Suisse et le Maroc ?
D’un côté nous avons :                                               de l’autre :
 
Royaume du Maroc
Confédération Suisse
Régime politique :
Monarchie constitutionnelle, démocratique avec un régime parlementaire, unitaire régionalisée 
Etat fédéral avec régime parlementaire, dotée d’une démocratie directe(affranchie des Habsbourg 1291 -Empire Romain-germanique
Devise :
Dieu, la Patrie, le Roi
Un pour tous, tous pour un
Langues officielles :
2 = Arabe, Amazighe
4 = allemand, français, Italie, romanche
Surface territoriale :
770 000 km²
41 285 km² (18 fois plus petit)
IDH :
0,667 (123ème place)
0,930 (2èmeplace) (30% plus élevé)
Habitants :
34,3 millions habitants
8,5 millions d’habitants (4 fois moins nombreux)
PIB /habitant :
8600 $ (115ème place - 2017)
61 400 $(13ème place - 2017) (7 fois plus élevé)
PIB croissance :
3,2%
1,1% (3 fois inférieur)
Taux chômage :
10,2% (2017)
2 ,1% (5 fois moins élevé)
Régions :
12 régions
26 cantons
Démographie :
6,4% population +65 ans
20% population +65 ans
 
Alors avec de telles différences, existe-t-il un point commun avec la Suisse ?
OUI : car, c’est enobservant que déjà, j’ai découvert de quelle façon remarquable la Maroc avait vécu différemment, avait géré autrement chez lui, ce fameux « printemps arabe » vécu chez ses voisins méditerranéens, qui ont renversé les régimes autoritaires en Lybie, en Tunisie, en Egypte…Et ce choix volontaire,pour s’engager vers un processus démocratique marocain, ce choix visant à modifier la Constitution, représente une vision royale qui assure aujourd’hui une stabilité, laquelle se fait toujours attendre chez vos voisins.C’est un 1er point avec la Suisse : être en capacité d’affirmer ses valeurs et d’aller au bout de ses choix ;
Puis, j’ai alors recherché quel était ce moteur commun entre ces deux pays aussi différents et, c’est bel et bien la notion d’unité de la Nationqui m’est apparue de façon flagrante !       Cela n’a peut-être l’air de rien, mais c’est un énorme moteur pour l’évolution et l’avenir d’un pays ; cela fait naître le sentiment de confiance en soi, la capacité d’avoir des projets de vie et surtout la gestion du bien commun…autant d’ingrédients qui conduisent à l’unité d’un peuple.C’est un 2ème point commun avec la Suisse.
Le sentiment de confiance en soi ne se décrète pas, il est suscité par une multitude de facteurs qui mettent l’humain au centre de la réflexion et de l’action. Et justement, en plaçant l’humain dans de nombreux domaines, sa Majesté a misé sur vision stratégique où l’économie, reste certes primordiale, mais primordiale avec du sens, car l’homme et la femme y sont des acteurs essentiels des possibles grands changements politiques, économiques et bien sûr sociaux.
En Suisse ; le système éducatif formel et informel fait naître ce sentiment du bien commun, de l’engagement de chacun, suscite l’envie de projet de vie et génère l’unité d’un peuple. Constitutionnellement,LE citoyen y est aussi le « souverain » de son pays ! Le suisse se sent responsable de son pays, de son espace de vie.
Et c’est justement cette nouvelle ambition et motivation proposées à la jeunesse qui font qu’au Maroc ; Sa Majesté le Roiavoulu imprégner, développer, ce sentiment d’unité de la Nation marocaine – et son rayonnement va au-delà des frontières. Et dans ce sens, l’importance de la diaspora marocaine dans le monde est d’une force évidente.Ce sentiment d’unité est le pilier central et fiable dans la durée. Toutes ses réformes intègrent une améliorationdu bien-être des citoyens et du développement du pays. C’est un ensemble de posture et de valeurs qui génèrent cet îlot de stabilité et d’attachement à la mère patrie.
D’un point de vue géostratégique, l’un des axes à prendre en considération, c’est évidemment la méditerranée. Cette dernière,on peut la percevoir comme une frontière entre une zone « nord » et une zone « sud » où les économies, la culture, la religion, l’histoire, etc. sont autant d’éléments de différentiations, voire de conflits potentiels.
Mais l’on peut aussi percevoir cette méditerranée comme ungrand lac intérieur, un lac central,[= définition, en grec,comme en latin, mediterraneus,signifie« qui est au milieu des terres »], qui ne réunit pas moins de 21 pays,certes très différents, mais néanmoins interdépendants.
Voir ainsi la méditerranée, c’est une façon de « provincialiser » l’Europe, de s’excentrer de l’histoire et des clichés préconçus ;c’est faire en sorte que nous arrivions à penser différemment la place du continent africain et bien évidemment le rôle central que le Maroc est en capacité de conduire. Regardons, par exemple, l’effet démographique, actuel et à venir, et l’on constate que le vieillissement inéluctable de la population (+65ans = 6,4% au Maroc – 20% en Suisse, mais aussi en Europe) est tel que le recours à une migration de la population, potentiellement active, va devenir une obligation pour tous les pays européens s’ils veulent trouver de la main-d’œuvre pour produire, mais aussi pour faire face et soutenir le vieillissement en Europe. Et en matière de migration, le Maroc a formidablement bien progressé et est en capacité aujourd’hui d’apporter son expérience à l’Europe.
Pour revenir à mon expression de « provincialiser » l’Europe dans le contexte d’un « lac méditerranéen », j’ai envie de vous demander, quel pays ? quelcontinent ? sera en mesure d’apporter une réponse, de se saisir de cette opportunité ?  Sans hésitation, de tous les pays de la méditerranée, c’est le Maroc, et plus globalement l’Afrique, qui est en capacité d’y répondre. Restons un instant sur la démographie ; prenez en compte que d’ici 2050, votre continent aura doublé sa population (largement devant la Chine) (de 1,2 milliards d’habitants actuel à 2,5 milliards) avec pour conséquence l’équilibre suivant : 3 continentaux africains de - 25 ans pour 1 continental européen de + 50 ans.            Mais cela n’est pas que mathématique, ce n’est pas par le seul effet des chiffres que cela se produira. C’est par une préparation et des réformes en profondeur qui s’imposent, et dans un très avenir proche.Et cela, Sa Majesté l’a bien perçu et c’est ce qui explique les processus qu’il a mis en place depuis 20 ans.
Alors, cette brève explication doit vous permettre de découvrir pour quelle raison j’ai proposé un titre comme « LeMaroc : une voile pour l’Europe, un moteur pour l’Afrique sous de nouvelles politiques » ?
L’Europe, sans nulle hésitation va rechercher du souffle pour faire avancer son bateau, pour gonfler ses voiles, car ce vieux continent possède un formidable passé, une expérience de pointe dans de nombreux domaines, un respect de la vie humaine, etc. mais son vieillissement le conduit à sa perte. Un souffle nouveau s’impose donc pour rester un des continents du monde non dépendant. Et pour ce faire le continent africain est celui qui par sa proximité, sa culture, ses convergences particulières et son dynamisme, est le plus en mesure d’apporter une collaboration bénéfique et à l’Afrique et à l’Europe. Ce partenariat nouveau, constructif d’un tandem Europe-Afrique est incontournable.
Mais pour que l’Afrique – « les Afriques » dira Mohamed El Yakhlifi – propose cela, il lui faut encore évoluer en termes de démocratie, d’urbanisation, de gestion économique et surtout de prise de conscience qu’elle « est en capacité » de devenir ce partenaire unique d’un tandem nouveau. C’est là qu’intervient « le moteur » du Maroc que j’évoquais dans mon titre.
Le fait que Sa Majesté ait décidé de réintégrer l’Union africaine, est le signe d’un temps nouveau qui s’ouvre pour l’Afrique. Si l’on regarde le travail préparatoire de ces deux dernières décennies, l’on observe que par un nombre conséquent d’actions volontaires avec l’Afrique, ce n’est pas moins d’un milliers de conventions bilatérales (Maroc – Afrique) qui ont été signées dans des domaines aussi variées que : le soutien à la gouvernance et des actions de médiations (maintien de la paix, résolution de conflits, sécurité, humanitaire), gestion migratoire (Pacte mondial – observatoire de Rabat), plate-forme d’investissement en Afrique, réseaux bancaires et d’assurances, secteurs industriel, minier, agricole, environnemental, etc….autant d’engagements qui font du Maroc une puissance africaine en capacité d’être la tête de pont représentative de l’Afrique et par voie de conséquence, c’est le seul pays du sud de ce « Lac intérieur au milieu des terres… », la Méditerranée, à garantir la faisabilité de ce binôme Afrique-Europe, à parfaire son intégration mondial comme acteur à fort potentiel.
Si l’on évoque rapidement certains des grands domaines qui ont propulsé le Maroc de ces deux dernières décennies, on peut évoquer la dimensionsociale, religieuse et humaine avec le statut de la femme (une révolution de velours), les droits de l’enfant, les droits humains et notamment la remarquable mise en œuvre de l’approche humaniste de la question migratoire,(reconnue par l’UA), maisaussi la couverture médicale et les nouvelles perspectives de retraites, la réforme de la justice ou encore la nouvelle formation des Imams et des prédicatrices.
Le domaine économique a aussi formidablement été boosté avec les infrastructures routières et ferroviaires comme le TGV et le tramway, mais aussi portuaire avec la construction ultra-moderne de Tanger-Med. Cette immense création qui à elle seule est le 1er port d’Afrique et le 20ème au monde – un pivot devenu incontournable pour ce lac intérieur qu’est la méditerranée ! N’oublions pas non plus que grâce à l’industrie automobile, aujourd’hui, les revenus de cette industrie dépassent ceux de la seule ressource naturelle : le phosphate !  Mais lorsque je dis cela, je ne peux m’empêcher d’être admiratif devant d’autres ressources naturelles qui montent en puissance, qu’il s’agisse du Plan « Maroc vert » - [où la FAO des Nation-Unies vient de rappeler l’expertise et le savoir-faire marocain en matière d’agriculture par sa grande potentialité et sa position stratégique] – ou encore le « plan solaire »… Quel pays aujourd’hui,qui dépend encore à 96% d’importations des ressources énergétiques, peut affirmer que grâce à une vision avant-gardiste, il sera à l’horizon 2020, indépendant à 42% par ses énergies renouvelables dans la production électrique ?
Le domaine démocratique, lancer le double principe, à la fois de la régionalisationavancée– avec une capacité de décision au plus près du lieu de vie des marocains, mais aussi le principe de la participation de la société civile et du monde associatif, peut apparaître comme une normalité pour les pays européens. Mais quand bien même que ce processus est bien avancéen Europe…il demeure toujours en construction. Imaginer que la société civile devienne un élément central de la vie publique, qu’elle intervienne dans le processus décisionnel – [c’est au demeurant un travail de fond que mène le Conseil de l’Europe depuis des années] – et constater qu’une telle pratique soit lancer, mise en œuvre,au Maroc est, de toute évidence, le signe d’une évolution caractérisée de la place reconnue de l’humain.Pendant que les vents du « printemps arabes » soufflaient dans plusieurs pays, Sa Majesté avait partagé cette vision démocratique du règne, cette nouvelle phase de la transition démocratique, lors de son discours du 9 mars 2011.  Dans ce contexte-là, il n’est pas étonnant que feu Mr Driss Benzekri,qui a été nommé (janvier 2004) par Sa Majesté Président de l’Instance pour l’équité et la réconciliation (IER), écrivait : « la construction démocratique d’un pays n’est pas que l’affaire de textes, elle est aussi liée à la praxis de tous les acteurs. » Quel pays aujourd’hui, a-t-il le courage de nommer une Instance officielle chargée d’examiner la violation des droits de l’Homme sur une période de 43 ans ?
Enfin, un domaine qui se trouve souvent classé au dernier rang des préoccupations d’un Etat, celui de la culture.         Vous le savez, en redonnant un nouvel élan aux fêtes populaires, aux festivals (cinéma, musiques sacrées, concert pour la tolérance, etc.), Sa Majesté a voulu que le domaine de la culture devienne un levier du développement économique et d’influence dans le monde. Complémentairement aux retombées économiques, c’est aussi parce que la connaissance, le savoir, sont autant de remparts contre l’intégrisme, parce que la culture doit avoir sa place dans l’espace éducatif, elle permet de susciter l’espoir à la jeunesse, c’est pour cela que l’architecture des grandes réalisations (gares LGV, tour Mohammed VI, grand théâtre, etc.) intègre ces dimensions de la créativité marocaine. Et le résultat est au rendez-vous, car (selon FNM) près de 65% des visiteurs aurait moins de 30 ans.                A noter également que d’avoir choisi en septembre dernier d’organiser une biennale d’art contemporain, dédié à l’art féminin, intitulée « un Instant avant le monde » ; ou encore d’avoir suscité, en 2017, une manifestation culturelle de « l’Afrique en Capitale » qui a été une révélation. Cela a été de la part du Maroc, l’occasion de faire découvrir, la richesse, l’originalité et la créativité des arts plastiques de l’Afrique,que nous connaissons peu. Et je ne peux éluder le fait qu’ici, à Oujda, vous disposez de deux musées : l’un, de l’artisanat et l’autre, scientifique ; qui sont autant de rayonnement formidable et de mise en valeur pour le développement d’une Régioncomme la vôtre …
Ceci me permet de rebondir sur la vision royale, que l’on peut qualifier à caractère global et pluriel, pour souligner que le Maroc peut se prévaloir d’avoir une légitimité à servir de moteur pour l’Afrique, de « locomotive de développement » disait récemment son Excellence l’Ambassadeur (Mohamed Ameur) du Maroc en Belgique et Luxembourg. En effet, qu’il s’agisse de la croissance économique partagée ou du développement humain, environnemental et sécuritaire, c’est une démarche de véritable coopération qui est proposée par le Maroc aux pays africains, à la différence près qu’elle ne s’inscrit pas dans une conditionnalité comme l’ont été tous les accords internationaux passés. Preuve en est ; en 2000, Sa Majesté a décidé d’annuler la dette à 25 pays, considérés sont les Pays les Moins Avancés (PMA) et d’accorder une exonération totale de droits de douanes pour les produits que ces pays exportent vers le Maroc. Cette démarche s’inscrit parfaitement dans le principe de solidarité entre Etats Africains, voulu par Sa Majesté, et qui représente un pilier de la politique étrangère du Maroc.
Cette politique Sud-Sud permet au Maroc d’affirmer son africanité, mais en même temps, par son développement remarquable avec les pays européens, le Maroc a développé une politique Sud-Nord qui a eu pour effet qu’il soitaussi reconnu comme l’interlocuteur privilégié des pays européens ; preuve en est de son Statut avancé reconnu (2008) par l’Union européenne, mais aussi par le Partenariat de voisinage immédiat approuvé (2011) par le Comité des ministres du Conseil de l’Europe.
Incontestablement, Le Royaume du Maroc a su durant ces deux dernières décennies, réaliser une métamorphose généralisée sans pour autant perdre ses valeurs, son histoire ou sa singularité. La vision modernisatrice de sa Majesté est sans nul conteste l’élément clef de ces changements, car face aux classiques résistances aux changements, malgré les forces contraires, Il est arrivé à faire avancer, par le dialogue démocratique, le Maroc vers la modernité. Cette modernité lui vaut aujourd’hui d’être le pont de ce grand lac intérieur « qui est au milieu des terres » - mediterraneus. 




تعزية في وفاة الاستاذ ميمون الحرشاوي
بسم الله الرحمن الرحيم
«كُلُّ نَفْسٍ ذَائِقَةُ الْمَوْتِ وَإِنَّمَا تُوَفَّوْنَ أُجُورَكُمْ يَوْمَ الْقِيَامَةِ فَمَنْ زُحْزِحَ عَنِ النَّارِ وَأُدْخِلَ الْجَنَّةَ فَقَدْ فَازَ ومَا الحيَاةُ الدُنيا الاّ متاعُ الغرُور» صدق الله العظيم
بقلوب مؤمنة بقضاء الله وقدره، وببالغ الحزن والأسى تلقت أسرة جامعة محمد الاول نبأ وفاة المشمول برحمة الله، الاستاذ ميمون الحرشاوي نائب عميد كلية متعددة التخصصات بالناظور.
وبهذه المناسبة الأليمة يتقدم رئيس جامعة محمد الاول الدكتور محمد بنقدور باسمه ونيابة عن كافة مكونات جامعة محمد الأول بأحر التعازي والمواساة لعائلة الفقيد.
ونسأل الله تعالى أن يسكنه فسيح جناته وأن ينزل عليه الرحمات وأن يلهم أهله و ذويه جميل الصبر والسلوان.
وإنا لله وإنا إليه راجعون
Message de Félicitations adressé au Doyen de la FPN
Le Président de l'Université Mohammed Premier, Dr. Mohammed Benkaddour, a l'immense plaisir d'adresser ses chaleureuses félicitations au Professeur Ali AZDIMOUSSA à l'occasion de sa nomination au poste de Doyen de la Faculté Pluridisciplinaire de Nador, et il profite de l'occasion de lui présenter ses souhaits les meilleurs et ses vœux de succès dans ses fonctions.

Message de Félicitations adressé à Sa Majesté le Roi à l'Occasion de la Fête de la Jeunesse

Avis d'ouverture des filières universitaire d'éducation
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Liste des licences d'éducation au titre de l'année universitaire 2019-2020 et leurs établissements d'attaches:
Langue française : 
Informatique :
Mathématiques :
Sciences physiques et chimiques :
Science de la vie et de la terre :
Sciences industrielles pour l’ingénieur :
Dates Importantes:
Les portes ouvertes de l'Université Mohamed Premier
Le jeudi 4 juillet 2019, Le Président de l'UMP, Dr. Mohamed Benkaddour, s'est rendu au Centre d'information, d'orientation et de la vie estudiantine, qui accueille les portes ouvertes organisées par l'Université Mohamed Premier au profit des bacheliers, en présence des vice-présidents et de secrétaire général de l'UMP.
Cette rencontre d’orientation s'inscrit dans le cadre des efforts déployés par l’Université pour informer les bacheliers sur les offres de formations optées par les différents établissements de l'UMP, sur la nature des parcours académiques et scientifiques, ainsi que l'ensemble des filières et des disciplines dispensés par l'Université.
L’objectif de ces journées de portes ouvertes qui durent jusqu'au 6 juillet, est de coordonner les efforts avec les différents acteurs de la région de l'oriental afin d’améliorer les conditions d’accueil et accompagner les bacheliers pour des choix répondant à leurs besoins académiques et scientifiques.




Les doctorants de l’UMP au TOP du classement des Doctoriales 2019 à l’USMB de Fès
Dans le cadre du Concours "Doctoriales 2019" organisé par l'Université Sidi Mohammed Ben Abdellah (USMBA) de Fes, 6 étudiants ont été sélectionnés pour représenter l’Université Mohammed Premier (UMP). La finale du concours a eu lieu le 21 juin et s’est soldée par une réussite totale des candidats de l’UMP puisque ils ont raflé tous les Prix du concours ! 
La cérémonie de clôture et de remise des prix a eu lieu en présence de Monsieur le Vice-Président, Mr.Abdelkhaleq LEGSSYER qui a Remi les prix aux heureux gagnants du concours. Il est à signaler que l’édition 2019 du Concours est organisée à la Cité de l’Innovation de Fès par l’USMBA en partenariat avec l’Université Al Akhawayn de Ifrane, l’Université Moulay Ismaïl de Meknès, l’Université Euro-méditerranéenne de Fès et l’UMP. 
Le nombre d’inscrits de l’UMP était de 80 environ, de ce fait deux sessions de présentation des projets ont été organisées à l’UMP pour sélectionner les candidats dont 6 ont pu participer au concours à Fès encadrés par les professeurs El Hassan Talbi et Majda Alaoui. 
Les ateliers de formation au sein de l’UMP ont été encadrés par les professeurs :EL Hassan TALBI, Majda ALAOUI, MostafaAZIZI, AnwarREGHIOUI, Hassan MEKHFI et Abdelkader MEHDI de l’Association ESSOR. Après les présentations faites devant le Jury du Concours, le verdict est le suivant : 
1- Premier Prix : Mohammed BOUDCHICHE et Ilham FIKRI pour le projet de création d’une société pour Fabrication du fils en plastique pour imprimantes 3D à partir de plastique recyclé.
2- Deuxième Prix : Mohammed LAKRAT pour une Start-up pour la synthèse de biomatériaux à utiliser pour le remplacement du tissu osseux.
3- Troisième Prix : Ibrahim MOUSSA ABDOU pour le projet création d'un e-cabinet de conseil en intelligence économique dans la zone CEDEAO.

Le coup d'envoi du tournoi de football organisé par CETASSO
Le samedi 22 juin 2019, le président de l'Université Mohamed 1er, Pr. Mohammed Benkaddour, a donné le coup d'envoi du tournoi de football organisé par le Cercle des Etudiants Africains du Sud du ahara à Oujda (CETASSO).
Plus de 13 équipes représentant 13 pays africains ont participé à ce tournoi organisé à la salle couverte du complexe sportif de l'Université Mohamed 1er, sous thème "Le sport au service de nos valeurs".
Le match d'ouverture a été joué entre l'équipe du Mali et l'équipe de la Guinée-Bissau qui s'est terminé avec la victoire de ce dernier par trois buts à un. Le tournoi nommé JOSEPH LEPINE, sera ouvert jusqu'au 28 juin 2019.



Atelier assuré par M. Idris Alali, Directeur Général du groupe Intellcap
Le lundi 27 mai 2019, M. Mohamed Benkaddour, Président de l'Université de Mohamed 1er, a présidé un atelier assuré par M. Idris Alali, directeur général du groupe Intellcap, pour discuter les différents moyens de valoriser le domaine de la recherche scientifique à l'université. Il a présenté les différents projets développés et en cours de développement par son établissement, en soulignant les mécanismes scientifiques les plus attractifs et les plus importants actuellement, et qui aident à valoriser la recherche scientifique et contribuent ainsi, à l'amélioration de la production scientifique via des solutions technologiques innovantes.
Etaient présents à cette rencontre les vice-présidents de l'université, les chef d'établissements universitaires et certains Enseignant-Chercheurs porteurs de projets liés au domaine de l'agriculture et l'agro-alimentaire, ainsi que certains acteurs du secteur socio-économique dans la région de l'oriental. La réunion a été une occasion pour échanger des idées et des opinions et pour partager des expériences de recherche entre chercheurs et acteurs socio-économiques.
Une autre réunion est souhaitable selon l'ensemble des acteurs présents pour approfondir la discussion afin de proposer des solutions efficaces contribuant efficacement à la valorisation de la recherche scientifique.



Cérémonie de signature des contrats des projets PARA-1
Lundi 20 mai 2019, une cérémonie de signature des contrats de financement des projets retenus dans le cadre du Programme d’Appui à la Recherche Appliquée PARA1-2019, s'est tenue en présence du Président de l'Université Mohamed I, Pr. Mohamed Benkadour, les Vice-Présidents, ainsi que les Directeurs des établissements universitaires et les enseignants-chercheurs porteurs de projets retenus, il s'agit du :
Thèmes : Agriculture numérique / Eaux usées et leur réutilisation
- Plate-forme d'Irrigation intelligente et Précise pour l'agriculture , EL MOUSSATI Ali, ENSAO.
- Développement d'un système intelligent pour une gestion énergétique optimale et télésurveillance in situ du sol agricole, HAJJI Bekkay, ENSAO
- Conception, réalisation et déploiement d'un réseau de capteurs sans fil et d'outils de traitement intelligent hébergés dans le cloud pour l'agriculture de précision, KOULALI Mohammed Amine, ENSAO
- Amélioration de la productivité et de la qualité des raisins (Vitisvinifera) par Mycorhization, ABERKANI Kamal, FPDN
Thèmes : Biotechnologie / Matériaux intelligents
- Mise à point de nouveaux bio-pesticides pour lutter contre les altérations post-récolte des fruits et légumes frais: cas des agrumes et de la pomme de terre de la région de l'oriental ASEHRAOU Abdeslam, FSO
- Exploitation de la plate "Alfa" de l'Oriental: Extraction et modification de la Cellulose. Applications à l'élaboration des films bio-plastiques pour l'emballage et biocapteurs des polluants EL IDRISSI Abderrahman, FSO
- Caractérisation d'écotypes locaux d'amandier dans la région orientale, préservation de la biodiversité et valorisation en post récolte des amandes et dérivés et des sous-produits de concassage d'amandes en coques, ELAMRANI Ahmed, FSO
- La mise en place de la première unité de mesure directe du débit de filtration glomérulaire (DFG) au Maroc au laboratoire de biochimie du CHU Mohammed VI d'Oujda CHOUKRI Mohammed FMPO
Thèmes : Energies renouvelables / Mines au Maroc oriental
- Conception et fabrication d'un séchoir solaire MEZRHAB Ahmed, FSO
- Conception et réalisation d'une microcentrale thermoélectrique à concentrateur solaire ponctuelle, BELLACH Benaissa, ENSAO
- Réfrigération et climatisation solaire, KASSMI Khalil, FSO
- Exploitation des sites miniers au Maroc par le système GPR, FAIZ Ahmed, FPDN
Thèmes : Plantes aromatiques et médicinales / Désertification et inondations
- Contribution à la valorisation des plantes aromatiques et médicinales de région du Maroc oriental : Mise en place d’un complément alimentaire et labélisation de produits de coopératives, ZIYYAT Abderrahim, FSO
- Formulation de microcapsules d'acaricide anti-Varroa à base de constituants d'huiles essentielles, le thymol et le Carvacrol, TAHANI Abdesselam, FSO
- Etude et prévention des risques d'inondation de la ville de Saidia, BOUSHABA Farid, ENSAO
- Système de détection des feux de forêts, en temps réel et à faible coût, basé sur les réseaux de capteurs sans fil, MOUSSAOUI Omar, ESTO
Thèmes : Migration / Défis économiques de la région / Marketing territorial
- Migration et intégration dans la société marocaine - (la région de l’oriental comme modèle), ElBakori Abdelhak, FLSHO
- Etude de l'insertion professionnelle des diplômés de l'Université Mohammed Premier, KAAOUACHI Ali, ESTO
- L'oriental, plus attractif que jamais, BENSEDDIK Mohammed, ENCGO










Message de Félicitations
A l’occasion du 16ème anniversaire de Son Altesse Royale le Prince Héritier Moulay El Hassan, le président de l'Université Mohamed Premier, M. Mohammed Benkaddour, a l’insigne honneur d’exprimer, en son nom propre et en celui de toutes les composantes de l'Université, à SM le Roi Mohammed VI, que Dieu l’assiste, ses vœux déférents de bonheur, de santé et de réussite, en implorant Le Très-Haut de renouveler pareille occasion pour Votre Majesté chérifienne dans la santé et la quiétude et combler Votre Majesté en les personnes de S.A.R. le Prince Héritier Moulay El Hassan, S.A.R. la Princesse Lalla Khadija , S.A.R. le Prince Moulay Rachid et l’ensemble des membres de l’illustre Famille royale.
Conseil de l'Université de Mohammed Premier: La Première Session - 3 mai 2019
Ce vendredi 3 mai 2019, au siège de l'Université, s'est tenu la réunion du Conseil de l'Université Mohammed Premier dans sa première session en 2019. Dans cette réunion qui a été présidée par M. le Président de l'Université, Dr. Mohammed Benkaddour, l'ensemble des points de l'ordre du jour axés sur trois pôles, ont été discutés et approuvés à l'unanimité. La pole de recherche scientifique et coopération, dont le rapport de la commission de recherche scientifique et de coopération a été discuté, avec la ratification des accords de coopération et de partenariat, et la discussion des recommandations de la journée d'étude sur la recherche scientifique. Ensuite le pole pédagogique, ou le rapport de la commission des affaires pédagogiques a été discuté, puis le sujet de l'adoption du règlement intérieur pour la formation continue. En ce qui concerne le pôle administratif et financier et la bonne gouvernance, le rapport de la commission des affaires financières et du budget a été présenté, puis, un exposé sur le résultat budgétaire pour l'année 2018, la répartition du budget de 2019, la répartition des postes financiers de 2019, et une discussion sur l'adoption d'une charte d'audit interne. A la fin de cette réunion, les recommandations du rapport du contrôleur d'Etat de 2017 ont été présentées.






La clôture de la semaine africaine
L’Université de Mohammed Premier a clôturé sa semaine africaine par une compétition en gastronomie africaine présidée par le président de l’Université, M. Mohammed Benkaddour, dans laquelle plus de quinze pays africains ont participté, réprésentés par les étudiants subsahariens de l'UMP, ce concours a été jugé par une équipe de cuisiniers spécialisés.




Le Président de l'Université Mohammed préside une conférence internationale à Nador
Le jeudi 2 mai 2019, le président de l'Université Mohamed Premier, Pr. Mohammed Benkaddour, a présidé à Nador, la conférence internationale, sur le thème "Le chemin démocratique dans la nouvelle ère: démocraties émergentes et démocraties en récession". Cette rencontre scientifique, organisée par la Faculté Pluridisciplinaire de Nador sous le patronage de Sa Majesté le Roi Mohammed VI à l'occasion du vingtième anniversaire de l'accession de Sa Majesté le Roi Mohammed VI, que Dieu l'assiste au Trône, a connu la présence de l'Ex ministre du Logement du gouvernement espagnole et d'un nombre important de chercheurs et d'experts du monde entier, où ils ont discuté l'ensemble des sujets actuels abordés via des sessions scientifiques et des ateliers. 
L'objectif de cette manifestation scientifique est de réunir des chercheurs, des conférenciers et des étudiants afin qu'ils partagent leurs expériences, idées nouvelles, opinions et résultats de recherche sur tous les différents sujets du congrès, afin de trouver des propositions nouvelles visant à résoudre les problèmes de développement liés à la question sociale et politique.
Dans le cadre de son programme annuel, l’Université Mohammed Premier a adopté de nombreuses activités scientifiques et culturelles visant à apporter une réponse aux questions de démocratie, de gouvernance et de moyens de faire face aux différentes dynamiques de la société, et à améliorer la performance des différentes institutions.




