المدرسة العليا للتكنولوجيا بجامعة محمد الأول بوجدة تحتفي بيوم الأرض

احتفاءً باليوم العالمي للأرض الذي يصادف يوم 22 أبريل من كل سنة، تم أمس الخميس 22 أبريل 2021، برحاب المدرسة العليا للتكنولوجيا التابعة لجامعة محمد الأول بوجدة، تنظيم يوم دراسي تحت شعار "الابتكار والاختراع التكنولوجي في خدمة البيئية" ، أشرف عليه نادي الاعلام والتكنولوجيا الحديثة بالمدرسة العليا للتكنولوجيا بتنسيق مع جمعية حماية اللقالق البيضاء.

وقد ترأس هذا اللقاء الذي عرف حضور مختلف الشخصيات البيئية بجهة الشرق، كل من رئيس جامعة محمد الاول الاستاذ ياسين زغلول ومدير المدرسة العليا للتكنولوجيا بوجدة الاستاذ عبد الحفيظ شافي.

وتخلل هذا اللقاء الذي كان ناجحا بكل المقاييس عروضا ناقشت موضوع اليوم الدراسي، أطرها كل من الاستاذ عمر شافانو الاستاذ السابق بكلية العلوم بوجدة، بالإضافة إلى الاستاذ عبد الرحمان الشملالي رئيس جمعية اللقالق البيضاء والاستاذ الملحاوي أستاذ بكلية العلوم بوجدة.

وكانت هذه التظاهرة مناسبة للتعريف بمختلف الأندية الطلابية التي تضمها المدرسة والتي تساهم بشكل أساسي في تأهيل وصقل مواهب الطلاب، كما كانت مناسبة أيضا لتقديم مختلف مشاريع نهاية الدراسة المنجزة والتي لها علاقة مباشرة بموضوع اليوم الدراسي بمحوريه التكنولوجي والبيئي.

وفي نهاية اليوم الدراسي تم تكريم الاستاذ عمر شافانو من طرف الاستاذ الشافي بدرع المدرسة العليا للتكنولوجيا بوجدة، وتم إعطاء انطلاقة حملة للتشجير لتخليد هذه الذكرى التي سيسعى النادي لتنظيمها بشكل سنوي. 

جامعة محمد الأول بوجدة توقع شراكة في مجال العلوم البحرية والثروات السمكية مع مؤسسات كبرى مختصة

وقع رئيس جامعة محمد الأول بوجدة الأستاذ ياسين زغلول أمس الخميس 22 أبريل، اتفاقية شراكة في مجال تعزيز العلوم البحرية والأبحاث العلمية مع مؤسستين كبيرتين. الاتفاق جرى عبر استعمال تقنية التواصل عن بعد، وشارك فيه الأمين التنفيذي للهيئة العامة لمصايد أسماك البحر المتوسط التابعة لمنظمة الأغذية والزراعة للأمم المتحدة (الفاو) السيد عبد الله سرور، ومدير المعهد الوطني للبحث في الصيد البحري السيد عبد المالك فرج، وحضره نائبا رئيس الجامعة الأستاذان رشيد حجبي وخالد جعفر، ومنسقة وحدة تتبع البرتوكول الثلاثي السيدة سعاد عبدلاوي.

خلال مداخلته قال رئيس جامعة محمد الأول بوجدة، إن هذا الاتفاق يجمع لأول مرة ثلاث مؤسسات كبرى، وهي الهيئة العامة لمصايد أسماك البحر الأبيض المتوسط التابعة لمنظمة الأغذية والزراعة للأمم المتحدة (الفاو)، المعهد الوطني للبحث في الصيد البحري، وجامعة وجدة. مضيفا أن الاتفاقية ستمتد لمدة 5 سنوات، وستساهم في تعزيز التعليم، خاصة في مجال العلوم البحرية والثروات السمكية. وأشار رئيس الجامعة الأستاذ ياسين زغلول إلى أن هذه الشراكة مع الأطراف الموقعة، تتزامن مع شروع جامعة محمد الأول بوجدة في خلق مسالك التكوين في مهن البحر، وإدماج الخريجين في الحياة العملية.

بدورهما عبرا الأمين التنفيذي للهيئة العامة لمصايد أسماك البحر المتوسط التابعة لمنظمة الأغذية والزراعة للأمم المتحدة (الفاو)، ومدير المعهد الوطني للبحث في الصيد البحري عبد المالك فرج، عن اعتزازهما بتوقيع البروتوكول مع جامعة محمد الأول بوجدة. وأكدا على ضرورة دعم البحث العلمي كوسيلة ومصدر للمعلومات العلمية والتقنية، وتشجيع التكوين المستمر والتكوين عن طريق البحث العلمي والتقني. وكذا خوض تداريب في التكوين التطبيقي على متن السفن المدرسية وسفن الصيد، ولدى مقاولات قطاع الصيد البحري، أو كل ما يفيد الطالب حسب المحيط العام أو الظرفي.

الاجتماع الأول  لتفعيل اتفاقية شراكة و تعاون قصد دعم الطالب المقاول بجامعة محمد الاول

بحضور ممثلين عن كل من جامعة محمد الأول بوجدة و مجلس جهة الشرق و الاتحاد العام لمقاولات المغرب بالشرق، تم عقد الاجتماع الأول لتفعيل اتفاقية شراكة و تعاون قصد دعم الطالب المقاول بجامعة محمد الاول من خلال خلق حاضنة للمشاريع المقاولاتية بتمويل من جهة الشرق بغلاف مالي من خمسة ملايين درهم، اتفاق شراكة و تعاون سيستفيد منه الطلبة حاملو المشاريع من المقاولين عبر الترشيح لمنصة سيتم الإعلان عنها قريبا.

مبادرة سيكون لها الوقع الطيب و الحسن في سبيل دعم المقاولات و تشجيع الطلبة على الحس المقاولاتي، كدور من الأدوار التي تضطلع بها الجامعة بدعم و مساندة من شركائها للسير قدما بالطالب المقاول و بمشاريعه و احتضانها و إنجاحها.

شكر جزيل لشركاء الجامعة لتلبية الدعوة دائما لمثل هذه المبادرات لفائدة الصالح العام، ولاية جهة الشرق و مجلس جهة الشرق و الاتحاد العام لمقاولات المغرب بالشرق.

شكرا لوالي جهة الشرق و عامل صاحب الجلالة على إقليم وجدة، شكرا لمجلس جهة الشرق، شكرا لاتحاد العام لمقاولات المغرب بالشرق، شكرا لاساتدة جامعة محمد الاول.

جامعة محمد الأول بوجدة توقع اتفاق شراكة مع السفارة الاسبانية بالرباط

وقع رئيس جامعة محمد الأول بوجدة الأستاذ ياسين زغلول اليوم الأربعاء، اتفاقية تعاون وشراكة مع السيدة ماريا أنطونيا تروخيو رنيكون مستشارة التربية بالسفارة الاسبانية . وتهدف هذه الاتفاقية إلى التبادل التربوي والثقافي وتعزيز اللغة الاسبانية، وإعادة احيائها في مختلف الشعب وتمكين الطلبة والباحثين من ولوج الجامعات الاسبانية.

جرى هذا اللقاء بمقر رئاسة جامعة محمد الأول بوجدة، بحضور السادة نواب الرئيس، وعمداء الكليات ومدراء المدارس الوطنية. وفي مستهل كلمته أعطى الأستاذ ياسين زغلول للوفد الاسباني، لمحة موسعة عن مدينة وجدة، وصرحها العلمي والكليات والمدارس التابعة لها.  مبرزا التنوع اللغوي في التعليم المغربي، وانفتاح جامعة محمد الأول بوجدة على جميع الثقافات واللغات. وأضاف رئيس الجامعة أن مؤسسته لديها علاقات جيدة مع جامعات بفرنسا، وبموجب ذلك “يحظى طلابنا في الطب والعلوم بدورات تكوينية هناك” حسب تعبيره. متمنيا أن ينعكس التعاون التربوي بين جامعة وجدة، والجامعات الاسبانية في التطوير العلمي والتجارة وباقي التخصصات. ودعا الى تقوية هذه الشراكة وتبادل الخبرات والتجارب خاصة مع كلية الطب والصيدلة ومثيلاتها بإسبانيا.

من جانبها قالت مستشارة التربية بالسفارة الإسبانية بالرباط، إن الحكومة الإسبانية تولي اهتماما خاصا، بتدريس اللغة الإسبانية بالمغرب، بحكم العلاقات التاريخية والإنسانية بين البلدين، وتزايد إقبال المغاربة على تعلم هذه اللغة. ووفقا للمستشارة فإنه من بين أولويات سفارة بلادها تعزيز التعاون بين النظامين التعليميين في كلا البلدين، وذلك بإقامة شراكات وإبرام اتفاقات توأمة بين المؤسسات التعليمية في إسبانيا والمغرب. مشيرة إلى أن التبادل التربوي والثقافي يظل نواة صلبة للعلاقات القائمة بين البلدين “الصديقين والجارين”. وقالت في هذا الصدد “إننا نعمل، بتشاور مع السلطات المغربية المختصة، على الرفع من عدد طلبة اللغة الإسبانية في السلكين الثانوي والجامعي بغية تعزيز فرص ولوج الطلبة المغاربة إلى الجامعات الإسبانية”، مؤكدة استفادة هؤلاء الطلبة من منح دراسية ومن المساعدة اللازمة لتطوير مسارهم في إسبانيا.

وفي السياق ذاته تدخل عمداء الكليات ومدراء المدارس الوطنية التابعة لجامعة محمد الأول بوجدة. وانصبت كلماتهم حول أهم الإنجازات التي حققتها مؤسساتهم، والشراكات التي تربطهم مع الجامعات الأوربية. وثمنوا الاتفاق الجديد مع ممثلة اسبانيا، معربين عن تفاؤلهم بتعزيز هذا التعاون ومنح فرص للطلبة والأساتذة الباحثين.

أنشطة السيد الوزير المنتدب لدى وزير التربية الوطنية و التكوين المهني والتعليم العالي والبحث العلمي، المكلف بالتعليم العالي والبحث العلمي السيد إدريس أوعويشة خلال زيارته الرسمية لمدينة وجدة

تقرير عن أنشطة السيد الوزير المنتدب لدى وزير التربية الوطنية و التكوين المهني والتعليم العالي والبحث العلمي، المكلف بالتعليم العالي والبحث العلمي السيد إدريس أوعويشة خلال زيارته الرسمية لمدينة وجدة يومي الجمعة والسبت 12 و13 مارس 2021

في إطار الزيارة الرسمية التي قام بها السيد سعيد أمزازي، وزير التربية الوطنية والتكوين المهني والتعليم العالي والبحث العلمي لمدينة وجدة، يومي الجمعة والسبت 12  و31 مارس 2021، رفقة السيد الوزير المنتدب لدى وزير التربية الوطنية والتكوين المهني والتعليم العالي والبحث العلمي، المكلف بالتعليم العالي والبحث العلمي السيد إدريس أوعويشة، استهل السيد الوزير المكلف بالتعليم العالي برنامجه يوم الجمعة 12 مارس الجاري، بزيارة الى كلية الطب والصيدلة التابعة لجامعة محمد الأول بوجدة. واطلع الوفد الوزاري الذي كان مصحوبا برئيس الجامعة الأستاذ ياسين زغلول ونائبيه ورؤساء المؤسسات الجامعية والأساتذة الباحثين، على أهم الإنجازات العلمية التي حققتها جامعة محمد الأول بوجدة في مجال الطب والصيدلة. ويتعلق الأمر بأول مختبر لعلم الجينات على صعيد المملكة المغربية ‘البنك الحيوي Biobanque  ‘الذي من خلاله يتم تخزين العينات البيولوجية البشرية (تخزين الدم — البلازما — الخلايا المجمدة). وفي سياق متصل بالزيارة دشن السيد الوزير المنتدب لدى وزير التربية الوطنية والتكوين المهني والتعليم العالي والبحث العلمي، المكلف بالتعليم العالي والبحث العلمي السيد إدريس أوعويشة معرض الصور الذي يؤرخ لحقبة زمنية من تاريخ مدينة وجدة. ويجسد المعرض الذي أشرف عليه الأستاذ بدر المقري (أستاذ بجامعة محمد الأول بوجدة)، صورا لأهم الأطباء الذين عاشوا بمدينة وجدة في الفترة الاستعمارية وأهم المدارس والشخصيات العلمية خلال تلك الحقبة.

و يوم السبت 13 مارس، ترأس السيد سعيد أمزازي، وزير التربية الوطنية والتكوين المهني والتعليم العالي والبحث العلمي، أشغال اللقاء التنسيقي الجهوي مع السلطات الولائية والمنتخبين والشركاء بجهة الشرق.

اللقاء حضره السيد إدريس أوعويشة، الوزير المنتدب، المكلف بقطاع التعليم العالي والبحث العلمي، والسيد معاذ الجامعي والي جهة الشرق، عامل عمالة وجدة أنجاد، وعمال صاحب الجلالة على أقاليم جهة الشرق، ويأتي هذا اللقاء في إطار سلسلة من اللقاات التنسيقية التي تغطي كافة جهات المملكة، من أجل تعزيز التعبئة حول تنزيل مشاريع تنفيذ أحكام القانون الإطار 51.17 المتعلق بمنظومة التربية والتكوين والبحث العلمي.

وبهذه المناسبة نوه السيد إدريس أوعويشة، الوزير المنتدب المكلف بالتعليم العالي والبحث العلمي بعمل جامعة محمد الأول، التي تغطي هذه الجهة الغالية الكبرى، جهة الشرق، مؤكدا على معرفة الجميع لامتدادها وموقعها الاستراتيجي. كما سطر السيد الوزير المنتدب على تغطية هذه الجامعة لمختلف التخصصات، وتشكيلها لقطب الرحى في الجهة من حيث إعداد أطر قادرة على المساهمة في الدفع بعجلة التنمية جهويا ووطنيا. وهو الأمر الذي يترجمه التوازن الحاصل في أنماط الخريجين. وبعد تسليط الضوء على المكانة المتميزة لهذه الجامعة بالنظر للرتب التي تحتلها في العديد من التصنيفات على الصعيدين الوطني والدولي، أكد السيد الوزير المنتدب على كون جامعة محمد الأول وجدة، تعرف اليوم تطورا ملحوظا في خريطتها، إذ تتهيأ لإضافة ملحقة جامعية بتاوريرت وملحقة جامعية ببركان ومركب جامعي متكامل بالناظور مكون من المدرسة الوطنية العليا لعلوم المهندس، ومن المدرسة العليا للتكنولوجيا. والمدرسة العليا للتربية والتكوين بوجدة. وهي مشاريع سوف تجعل الجامعة تستجيب للطلب الاجتماعي المتزايد على التعليم العالي من جهة، وتساهم بشكل واضح في تنويع العرض التربوي بالجهة.

من جهته، قدم رئيس جامعة محمد الأول بوجدة، الأستاذ ياسين زغلول، عرضا تضمن عدة مشاريع تهم تعزيز وتوسيع العرض التربوي وكذا تشجيع البحث العلمي وجعله في خدمة التنمية الجهوية.

وزوال يوم السبت، ترأس السيد إدريس أوعويشة، الوزير المنتدب المكلف بالتعليم العالي والبحث العلمي، بالقطب التكنولوجي الجامعي بوجدة، أشغال اللقاء التنسيقي الجهوي السابع حول تنزيل مضامين القانون الإطار 51.17 المتعلق بمنظومة التربية والتكوين والبحث العلمي، بحضور كل من الكتب العام للقطاع ومدراء مركزيين، ورئيس جامعة محمد الاول، وعمداء الكليات ومدراء المدارس الجامعية التابعة لها، بالإضافة إلى عميد الكلية المتعددة التخصصات بالناظور، والمدير بالنيابة للمدرسة العليا للتكنولوجيا المحدثة أخيرا بجماعة سلوان. وناقش الوفد الوزاري الذي حل بوجدة، عددا من المحاور المندرجة في إطار تنزيل مضامين القانون الإطار 51.17، والمشاريع التي تهم جامعة محمد الاول والكليات والمدارس التابعة لها، إضافة إلى برنامج العمل، فضلا عن محاور أخرى تتعلق بتأهيل وتحفيز الموارد البشرية والأطر الإدارية وتجويد المنظومة، وآليات الحكامة والنهوض بالبحث العملي والابتكار وإعطاء تكنولوجيا المعلومات مكانتها الكاملة كآلية أساسية للرفع من العرض الجامعي.

على هامش الاجتماع التنسيقي السابع لتتبع تنزيل القانون الإطار 51.17 التقى السيد الوزير طلبة المدرسة العليا للتكنولوجيا التابعة لجامعة محمد الاول بوجدة، واستمع لآرائهم ومشاريعهم وطموحهم المستقبلي.

إعلان عن فتح باب الترشيح لشغل مناصب المسؤولية الشاغرة برئاسة جامعة محمد الأول

تفعيلا لمقتضيات القرار المشترك بين وزير التربية الوطنية والتكوين المهني والتعليم العالي والبحث العلمي ووزير الاقتصاد والمالية وإصلاح الإدارة بتحديد اختصاصات الهياكل الإدارية للجامعات، يعلن السيد رئيس جامعة محمد الأول عن فتح باب الترشيح في وجه أطر جامعة محمد الأول لشغل مناصب رؤساء الأقسام الشاغرة برئاسة جامعة محمد الأول التالية :

٠    قسم التكوين

٠    قسم الشؤون الطلابية والحياة الجامعية

٠    قسم البحث العلمي

٠    قسم التعاون الدولي والشراكة

٠    قسم الشؤون الإدارية

٠    قسم الشؤون العامة

٠    قسم نظم المعلومات

٠    قسم الميزانية والشؤون المالية

تودع ملفات الترشيح مقابل وصل في خمسة (5) نظائر، ابتداء من تاريخ 04 مارس 2021 إلى غاية 10 منه، بمقر رئاسة جامعة محمد الأول بوجدة خلال التوقيت الإداري المعمول به في الجامعة.

ملف الترشيـــــــــــــــــح 

مقرر 

اعلان عن النتائج النهائية

مباراة توظيف متصرف من الدرجة الثالثة - الاقتصاد والتدبير 

مباراة توظيف تقني من الدرجة الثالثة - الهندسة المدنية  

اعلان عن مباراة توظيف استاذ التعليم العالي مساعد

المترشحين المقبولين لاجتياز الاختبار الثاني (العرض والمناقشة) في مباراة توظيف أستاذ واحد للتعليم العالي مساعد تخصص : الاعلاميات

إعلان عن إجراء مباراة لتوظيف استاذ التعليم العالي مساعد

 تنظم جامعة محمد الأول بوجدة مباراة لتوظيف استاذ التعليم العالي مساعد (منصب واحد)، دورة: 13/01/2021، لفائدة المدرسة العليا للتكنولوجيا بالناظور، وذلك في التخصص التالي: 

   عدد المناصب

التخصص

المؤسسة الجامعية

المدرسة العليا للتكنولوجيا بالناظور

تفتح هذه المباراة في وجه المترشحين المغاربة من حملة الدكتوراه أو دكتوراه الدولة أو أية شهادة معترف بمعادلتها لإحداهما.

على الراغبين في اجتياز هذه المباراة التسجيل وجوبا من خلال الرابط الالكتروني: econcours.ump.ma، وذلك قبل 11 يناير 2021.

يجب على المترشحين المقبولين لاجتياز الاختبار الشفوي الالتزام بوضع الوثائق المشار اليها أسفله لدى مصلحة الموارد البشرية برئاسة جامعة محمد الاول بوجدة، وذلك قبل اجتياز الاختبار الشفوي:

1- طلب خطي يوجه إلى السيد المدير بالنيابة للمدرسة العليا للتكنولوجيا بالناظور؛

2- نسختان مصادق عليهما من البطاقة الوطنية للتعريف؛

3- نسختان مصادق عليهما من شهادة الدكتوراه أو دكتوراه الدولة أو أية شهادة أخرى معترف بمعادلتها لإحداهما، والشهادات المحصل عليها؛

4- نسختان من قرار المعادلة بالنسبة للمترشحين الحاصلين على الدكتوراه الاجنبية؛

5- ترخيص للمشاركة في المباراة بالنسبة للمترشحين الموظفين.

ملحوظة: يجب ان يكون تاريخ المصادقة على الوثائق الادارية قبل 11 يناير 2021.

ستنشر لائحة المترشحين المقبولين لاجتياز الاختبار الشفوي على بوابة التشغيل العمومي www.emploi-public.ma، وكذا بالموقع الالكتروني لرئاسة جامعة محمد الاول بوجدة، ويعتبر هذا الإعلان بمثابة استدعاء لاجتياز الاختبار الشفوي، كما ستنشر النتيجة النهائية للمباراة عبر البوابة والموقع المشار اليهما أعلاه.

طبيعة الاختبارات وسيرها:

تشتمل مباراة توظيف أساتذة التعليم العالي المساعدين على اختبارين:

الأول: خاص بشهادات المترشحين وأعمالهم.

الثاني: اختبار في شكل عرض ومناقشة بين المترشحين ولجنة المباراة.

لائحة المرشحين لاجتياز الاختبار الكتابي لمباراة توظيف تقني من الدرجة الثالثة

لائحة المرشحين لاجتياز الاختبار الكتابي لمباراة توظيف تقني من الدرجة الثالثة (منصب واحد)

لفائدة رئاسة جامعة محمد الأول بوجدة

تخصص : الهندسة المدنية

دورة : 24 دجنبر 2020

ملاحظة تعتبر هذه اللائحة بمثابة استدعاء

المرجو احترام شروط السلامة الصحية.

تحميل اللائحة

لائحة المرشحين لاجتياز الاختبار الكتابي لمباراة توظيف متصرف من الدرجة الثالثة

لائحة المرشحين لاجتياز الاختبار الكتابي لمباراة توظيف متصرف من الدرجة الثالثة (منصب واحد)

لفائدة رئساة جامعة محمد الأول بوجدة

تخصص : الاقتصاد والتدبير

دورة : 24 دجنبر 2020

ملاحظة تعتبر هذه اللائحة بمثابة استدعاء

المرجو احترام شروط السلامة الصحية.

تحميل اللائحة

مباراة توظيف استاذ التعليم العالي مساعد دورة: 28/12/2020

إعلان عن إجراء مباراة لتوظيف اساتذة التعليم العالي مساعدين - القانون الخاص

مباراة توظيف استاذ التعليم العالي مساعد مفتوحة في وجه الموظفين الدكاترة

اعلان عن مباراة توظيف استاذ التعليم العالي مساعد

تعزية

‎‎‎‎‎  اعلان مباراة توظيف استاذ التعليم العالي مساعد

لائحة المدعوين للاختبار الشفوي

المؤتمر الدولي الرابع عن بعد لعلوم المواد والبيئة – ICMES’2020- خلال عشرة أيام من 18 إلى28 نوفمبر بجامعة محمد الأول وجدة.

تنعقد هذه التظاهرة العلمية العالمية في نسختها الرابعة عن بعد في ظروف كوفيد-19 والمنظمة تحت شعار: « ابتكار مواد ذكية لتقنيات جديدة » من تنظيم جامعة محمد الأول بوجدة ومعهد الأبحاث حول الطاقة الشمسية والطاقات المتجددة -IRESEN- وكلية العلوم وجدة وجامعة الملك عبد الله للعلوم والتكنولوجيا – KAUST – بجدة السعودية، والمركز المغربي للتنمية والعلوم -MOCEDES-

فتأسس المؤتمر بعد الإنعام الملكي بوسام العرش سنة 2015 للبروفيسور بلخير حموتي بعد فوزه بالجائزة العربية للكيمياء سنة 2013 والجائزة العالمية سكوبوس سنة 2006 بتعاون مع البروفيسور محمد الداودي من جامعتي فلوريدا وجامعة الملك عبد الله للعلوم والتكنولوجيا بجدة بالمملكة العربية السعودية الحائز على جائزة عبد الحميد شومان سنة 2018 ، وتعد جامعة الملك عبد الله للعلوم والتكنولوجيا من أرقى الجامعات في العالم على تصنيف شنغاي بين 201-300 عالمياً.

يهدف هذا الملتقى الدولي إلى تشجيع الباحثين طلبة وأساتذة لعرض نتائج الأبحاث ، حيث سيحضرها أكثر من 250 مشارك يمثلون 20 دولة تم اختيارهم من بين أكثر من خمسمائة طلب مشاركة. ويأتي تنظيم هذا الحدث العلمي العالمي بعد نجاح النسخة الأولى التي نظمت بمركب المعرفة التابع لجامعة محمد الأول في دجنبر 2016 والنسخة الثانية في ابريل 2018 بالسعيدية والثالثة شهر دجنبر 2019 بأكادير. ويعتبر المؤتمر الحالي منصة متعددة التخصصات للباحثين والصناعيين وأيضا للكفاءات المغربية – مغاربة العالم – المقيمة بديار المهجر، لتعزيز النهج المتعدد القطاعات والتعاون في مجال تطوير أساليب جديدة ومبتكرة في المواد وتطبيقاتها في مجال الطاقة والطاقة المتجددة، علوم البيئة والتنمية المستدامة، والتكنولوجيا الحيوية والهندسة الكهربائية والذكاء الاصطناعي والطب. ويهدف هذا المؤتمر إلى دعوة العلماء، الأكاديميين، الباحثين والصناعيين البارزين من أفريقيا وأمريكا الشمالية والجنوبية وأوروبا وآسيا وأستراليا والشرق الأوسط لتبادل الخبرات وعرض النتائج والأبحاث المتعلقة بعلوم المواد والبيئية.

وسيقوم أزيد من 20 أستاذ باحث يمثلون مختلف دول العالم : الولايات المتحدة الأمريكية وكندا وتركيا وسويسرا وألمانيا وإيطاليا وبريطانيا وفرنسا وبولونيا والصين واليابان والسعودية وعمان ومصر والجزائر وجنوب افريقيا والمغرب، وهم علماء مرموقين وبارزين في مجال تخصصهم، بإلقاء محاضرات عامة وأخرى مواضيعية. هذا وتضم اللجنة العلمية أسماء وازنة في مجال البحث العلمي.

سيفتتح الجلسة العلمية يوم الأربعاء على السادسة مساء العالم الكبير البروفيسور محمد خاجة نصيرالدين مدير مختبر في المعهد الفيديرالي السويسري للتكنولوجيا الذي يعتبر رائدا على الصعيد الدولي في الأبحاث والهندسة الجزيئية للمواد الوظيفية لتحويل الطاقة الشمسية والذي له ما يقارب ثمان مائة بحث بعامل تأثير يقترب من 150 .صنفته تومسون رويترز أحد العشرين عالم أكثر استشهاداً وأكثر العقول العلمية نفوذاً في العالم. البروفيسور محمد نصيرالدين من بين الباحثين الذين مكّنوا من تطوير خلايا البيروفسكايت الشمسية.

البروفيسور أنخل ريوس عميد كلية الكيمياء بجامعة لامانشا بإسبانيا والبروفيسور عبد الرزاق دوحال بجامعة توليدو بإسبانيا والذي ينتمي إلى فريق البوفيسور أحمد الزويل – جائزة نوبل في الكيمياء سنة 1999

البروفيسور أحمد الناوي مدير بحث سابق بمركز هيلمهولتز برلين للمواد والطاقة ألمانيا وحاليا المدير العلمي بمعهد الأبحاث حول الطاقة الشمسية والطاقات المتجددة والبروفيسور ويلسون دينو من جامعة أوساكا اليابان والبروفيسور سفاس كايا من تركيا والبروفيسور محمد عبد الدايم من مصر وهو رئيس مجلة أبحاث علوم البيئة والتلوث والبروفيسور تادوز زومياتا من بولونيا والبروفيسورة أنا موليترني والبروفيسورة ألبيرتا تيرزي من إيطاليا والبروفيسور زين الدين عبد المنان من ماليزيا والبروفيسور علي شكنان، خبير في الطاقات المتجددة عميد جامعة لغواط بالجزائر والبروفيسور ب. محمد عزيز الرحمن من جامعة لندن ببريطانيا المتخصص في ميدان الفوتونيك وعالمان اخران من ألمانيا في الطاقات المتجددة وهما البروفيسور أيفر لورمان والبروفيسورتوماس ديتريش .

كما يحضر أساتذة من مغاربة العالم : البروفيسور محمد الداودي من جامعتي فلوريدا وجامعة الملك عبد الله بجدة بالمملكة العربية السعودية الحائز على جائزة عبد الحميد شومان سنة 2018 ومصنف من العلماء الأكثر استشهاداً والبروفيسور نورالدين عبيدي من تكساس بالولايات المتحدة الأمريكية والذي يشتغل على التطبيقات الذكية للقطن الذي نال جائزة أفضل باحث في ولاية تكساس سنة 2012.

و البروفيسور محمد سياج من كندا الخبير في تكنولوجيا النانو والمواد ثنائية الأبعاد الذكية والبروفيسور الطالب عبد الحفيظ من جامعة السوربون باريس الفرنسية خبير في مواد النانو والبروفيسور جواد الخراز من جامعة سلطنة عمان والخبير الدولي في تحلية مياه البحر .

ومن المغرب كل من البروفيسورة ماما الغازي بجامعة الحسن الثاني المحمدية والبروفيسور إسماعيل سعدون خبير دولي في التقنيات والتطبيقات المتقدمة لبطاريات الليثيوم والاقتصاد الدائري الخاص بالبطاريات بجامعة القاضي مراكش.

وسيكون هذا المحفل العلمي فرصة سانحة للمشاركين لمناقشة أحدث الابتكارات وكذلك لبدء التعاون التكميلي ستكون فرصة لفتح آفاق جديدة للتعاون شمال-جنوب والتنسيق من خلال برامج علمية دولية عن طريق إنشاء علاقة مباشرة بين الخبراء الدوليين المشاركين في المؤتمر، وأيضا عبر تشجيع التبادل المعرفي بين طلاب الماجستير والدكتوراه من جهة ومختلف الشركاء الأكاديميين من جهة أخرى.

بالإضافة إلى ذلك ، لضمان الانتشار العلمي الدولي في تخصصاتهم حيث ستعمل اللجنة المنظمة على تقييم الأعمال من أجل نشرها في مجلات علمية عالمية وخاصة مجلتي « ماتيريال توداي » « السفيير »-ِELSEVIER-، ومجلة أبحاث علوم البيئة والتلوث التابعة ل-SPRINGER-والمجلة المغربية للكيمياء وكلهم مصنفون في سكوبوس و Web of Sciences.

اعلان عن مباريات توظيف اساتذة التعليم العالي مساعدين‎‎

اعلان عن مباراة توظيف استاذ التعليم العالي مساعد

تعزية و مواساة

اعلان عن مباريات توظيف اساتذة التعليم العالي مساعدين

اعلان فتح باب الترشيحات لولوج اطار استاذ التعليم العالي

   بناء على قرار وزير التعليم العالي والبحث العلمي وتكوين الأطر رقم 2645.15 صادر في 29 من رمضان 1436 (16 يوليوز 2015) بتحديد كيفيات تنظيم إجراءات التعيين في إطار أساتذة التعليم العالي بالمؤسسات الجامعية؛

   وبناء على المرسوم رقم 2.96.793 الصادر في 11 من شوال 1417 (19 فبراير 1997) في شأن النظام الأساسي الخاص بهيئة الأساتذة الباحثين بالتعليم العالي، كما وقع تغييره وتتميمه، ولا سيما المادة 12 منه؛

   يعلن السيد رئيس جامعة محمد الأول بوجدة عن فتح باب الترشيحات لولوج إطار أساتذة التعليم العالي بالمؤسسات الجامعية التابعة لجامعة محمد الأول بوجدة، لفائدة الأساتذة المؤهلين المتوفرين على الشروط المنصوص عليها في المادة 12 من المرسوم رقم 2.96.793 الصادر في 11 من شوال 1417 (19 فبراير 1997) المشار إليه أعلاه. 

يتكون ملف الترشيح .....المزيد من المعلومات

قرار وزير التعليم العالي والبحث العلمي وتكوين الأطر رقم 2645.15 صادر في 29 من رمضان 1436 (16 يوليوز 2015) 

ملحق رقم 1 شبكة التقييم

ملحق رقم 2 استمارة المترشح

ملحق رقم 3 جدول وصفي مفصل للتدريس بمختلف المستويات

إعلان هام للطلبة الجدد 2020/2021

.اعلان عن فتح باب الترشيحات لشغل منصب رئيس مؤسسة جامعية

فتح باب الترشيحات لشغل المناصب:

- عميد كلية العلوم القانونية والاقتصادية والاجتماعية بوجدة؛

- عميد كلية الطب والصيدلة بوجدة؛

- مدير المدرسة العليا للتكنولوجيا بوجدة.

الإعلان باللغة العربية

الإعلان باللغة الفرنسية

رابط تحميل ملف الترشيح :  Lien الرابط

اعلان عن مباريات التوظيف‎

تنظم جامعة محمد الأول بوجدة مباريات لتوظيف ثلاثة متصرفين (03) من الدرجة الثانية، و ستة تقنيين (06) من الدرجة الثالثة، دورة 23/08/2020 لفائدة المؤسسات الجامعية التابعة لها.

للمزيد من المعلومات:

إعلان باللغة العربية  

إعلان باللغة الفرنسية  

"ندوة علمية وطنية عن بعد عبر التأطير المرئي في موضوع: "تأثيرات جائحة كورونا على بلورة النموذج التنموي الجديد

 يوم السبت 18 يوليوز 2020 ابتداء من الساعة السابعة 19h) (مساء

أرضية الندوة

اجتاحت بلادنا مثل بقية دول العالم وباء لم تقتصر خطورته على الانسان فقط بل امتدت تداعياته على المنظومة الاجتماعية والاقتصادية والصحية والنفسية، رغم الإيجابيات التي صاحبت بعض الظواهر الطبيعية والايكولوجية (الاحتباس الحراري، ثقب الأوزون، تلوث الهواء....).

ولمواجهته اتخذت الحكومة المغربية بتوجيهات ملكية سديدة مجموعة من الإجراءات الاحترازية والتدابير الاستعجالية هدفها حماية الأمن الصحي للمواطن المغربي وجعلها فوق كل اعتبار، أهمها إعلان حالة الطوارئ وفرض الحجر الصحي، وإغلاق الحدود البرية والجوية والبحرية، مع إحداث الصندوق الخاص بتدبير جائحة فيروس كورونا لمواجهة الآثار الاجتماعية والاقتصادية التي خلفها الإعلان عن الإجراءات والتدابير المذكورة.

وفي هذا السياق كان من المنطقي على لجنة صياغة النموذج التنموي الجديد، أن تعيد النظر في العمل الذي أنجزته قبل ظهور الجائحة لتلائم نتائجها الظروف المستجدة التي أصبح المغرب يعرفها سواء على المستوى الداخلي أو الخارجي، الذي بات يعرف اضطرابات خطيرة على النموذج التنموي.

ولئن كان على اللجنة الخاصة بالنموذج التنموي الجديد أن ترفع تصورها بخصوصه على أنظار جلالة الملك نصره الله في شهر يونيو الحالي، فإنه أصبح ذلك غير ممكن نظرا لما تمخض عن التحديات التي فرضتها هذه الجائحة، والتي تستوجب تعميق النقاش بشأنها وإعادة ترتيب القطاعات وفق الأوليات المطروحة، ومن هنا جاء طلبها لتمديد فترة عملها ستة أشهر إضافية، والتي نالت الموافقة السامية لعاهل البلاد نصره الله قصد استحضار تداعيات هذه الجائحة، وما رافقها من  متغيرات عالمية وتحولات على النسيج الاقتصادي الوطني، سيكون لها بالتأكيد وقع عند بلورة هذا النموذج التنموي الجديد، والذي يفرض التركيز على تأهيل العديد من القطاعات الاقتصادية من أجل إعادة انتعاش الاقتصاد الوطني، بالإضافة إلى العناية الشاملة بالقطاعات الاجتماعية وعلى رأسها التعليم والصحة والشغل والتضامن الاجتماعي، وهو ما يقتضي تظافر الجهود وتعبئة كل الموارد المتاحة عبر اتخاذ إجراءات استشرافية لتجاوز مخلفات هذه الظرفية الصحية، وإعداد نموذج تنموي حكماتي واستشرافي قائم على تدبير الأزمات.

وفي ظل هذا الوضع ستكون اللجنة الخاصة بإعداد النموذج التنموي الجديد أمام جملة من التحديات والإشكالات المستعصية، سنحاول من جهتنا وفي حدود الإمكانات بعقد ندوة وطنية عن بعد، يساهم فيها أساتذة جامعيين ومتخصصين وخبراء، من أجل تقديم أفكار ومقترحات قد تغذي التفكير العام للمستقبل قصد رفعها على أنظار اللجنة، كما يمكن أن تكون لها صدى على عمل اللجنة عند بلورة وصياغة النموذج التنموي الجديد.

وقد ارتأت الجهة المنظمة أن ينصب موضوع هذه الندوة في المحاور الأتية: 

      المحور الأول: تأثيرات جائحة كورونا على المجالين الإجتماعي والاقتصادي بالمغرب

     المحور الثاني: تأثيرات جائحة كورونا على الجانب القانوني والحقوقي

للمزيد من المعلومات  

"دليل الترشيح بمنصة القبول الالكتروني "توجيهي

جامعة محمد الأول بوجدة تحقق انجازا بحثيا اكاديميا باهرا في علوم الفيزياء

تبوأت جامعة محمد الأول،مؤخرا، المرتبة الأولى وطنيا وافريقيا، في مجال البحث العلمي وخاصة  علوم الفيزياء ، وذلك حسب موقع شانغاي المتخصص في ترتيب الجامعات الدولي ، و يأتي هذا التتويج نتيجة تضافر مجهودات الأساتذة الباحثين المشرفين على المختبرات و الساهرين على التدريس و التأطير و البحث العلمي و المتتبعين لأنشطة الطلبة، وهو بالمناسبة تشريف لجهة الشرق ولمكانتها العلمية والبحثية والأكاديمية، كمشتل لتخريج نخب من العلماء والمفكرين والمبدعين عبر الزمن .

وبهذه المناسبة السارة يتقدم السيد ياسين زغلول رئيس جامعة محمد الأول بوجدة إلى كل مكونات الجامعة بالتهاني و التبريكات على هذا الإنجاز الباهر، كما يتوجه بالشكر الخاص و الخالص لأساتذة الفيزياء و الساهرين على الشعبة و الذين يرجع لهم الفضل في تحقيق هذا الإستحقاق العلمي الهام، كما لا يفوت السيد الرئيس أن يهيب بمزيد من العمل الدؤوب و الجد و التفاني قصد تحقيق إنجازات أخرى و في مجالات متعددة، مشيرا إلا أن إدارة الرئاسة رهن إشارة الجميع من أجل تحقيق المشاريع و المبادرات الهادفة.

المصدر: رسبريس

جامعة محمد الأول بوجدة تكرم المخترع الصغير وتعد بتأطيره في مختبراتها

إستقبل يوم الثلاثاء، رئيس جامعة محمد الأول، ياسين زغلول، المخترع محمد بلال حموتي المعروف بـ”المخترع الصغير”، بمقر رئاسة الجامعة، حيث حظي بتكريم من الجامعة للاستمرار في ابتكاراته واختراعاته.

محمد بلال حموتي الطفل ذي 11 سنة، إخترع نظرات الأمان المزودة بنظام استشعار لتنبيه صاحبها على احترام مسافة الأمان الخاصة بالتباعد الجسدي المفروضة لتجنب الإصابة بمرض كوفيد19، الذي يسببه فيروس كورونا.

ومنحت الجامعة عدد من التجهيزات التي يحتاجها المخترع الصغير لتطوير قدراته الابتكارية، وتحفيزه على المزيد من البذل والعطاء.

كما نظمت للمخترع الصغير زيارة لبعض مرافق الجامعة، وبالخصوص مختبر الالكترونيك التابع للمدرسة العليا للتكنولوجيا، وقام الباحثين في المختبر، جمال اليوسفي وكمال قاسمي، بتقديم لمحة عن عمل المختبر وأعمال التطوير التي سيخضع لها في المستقبل للطفل المخترع.

ولوج المدارس الوطنية للعلوم التطبيقية برسم السنة الجامعية 2020/2021

الالتحاق بالمدارس العليا للتكنولوجيا برسم السنة الجامعية 2020/2021

الالتحاق بالمدارس الوطنية للتجارة و التسيير برسم السنة الجامعية 2020/2021

تجربة التعلم عن بعد في كلية الآداب بجامعة محمد الأول وجدة

صاحب الجلالة الملك محمد السادس، حفظه الله،يجري عملية كللت بالنجاح

أجرى صاحب الجلالة الملك محمد السادس، حفظه الله، يومه الأحد 14 يونيو 2020، عملية كللت بالنجاح، بمصحة القصر الملكي بالرباط، بحسب ما أورده بلاغ للفريق الطبي الذي أشرف على العملية.

وسجل الإيقاع الأديني لقلب جلالة الملك محمد السادس، حفظه الله، عودة ظهور اضطراب من جديد

وقد أوصى أطباء جلالة الملك، نصره الله، بإزالة هذا الاضطراب عبر استعمال تقنية

 التي أجريت لجلالته حفظه الله، يومه الأحد 14 يونيو 2020، بمصحة القصر الملكي بالرباط.

وقد تكللت هذه العملية بالنجاح الكامل، وذلك على غرار العملية التي أجريت لجلالته يوم 26 فبراير 2018 بباريس؛ ومكنت من إعادة انتظام إيقاع نبض القلب وعودته إلى وضعه الطبيعي

 حفظ الله جلالة الملك، ومن عليه بالشفاء العاجل، وأدام عليه نعمة الصحة والعافية.

"ندوة دولية تفاعلية عن بعد : "جامعات مغربية ذكية : طلائع تحديات الألفية

ندوة دولية تفاعلية : نظام البكالوريوس ما بعد الجائحة، اقتضاءات جامعية ومجتمعية

مسابقة إبداع

فرق البحث العلمي التابعة لجامعة محمد الأول تظفر بالتمويل

بعد ظفر فرق البحث العلمي التابعة لجامعة محمد الأول بالتمويل لخمسة مشاريع الخاصة بمجال تثمين النباتات الطبية و العطرية، حظي مشروعان اثنان تابعان للجامعة بالتمويل من لدن برنامج الدعم و هذه المرة لفائدة البحث العلمي و التكنولوجيا ذي الارتباط بالكوفيد 19، و يأتي هذا الدعم في هذه الظرفية التي يعيشها العالم تحت وطأة وباء جائحة كورونا حيث تتضافر جهود المجتمع الدولي من إيجاد حلول و فك ألغاز الفيروس، كما تندرج جامعة الأول التي تعرف دينامية كبيرة مواكبة للمجهودات المبذولة في هذا الاتجاه، و المشجعة للبحث العلمي و استثمار التكنولوجيا، في انخراط كبير و عام إدارة و أساتذة باحثين و طلبة و مختبرات.

و تجدر الإشارة إلى أنه و إضافة لهذين المشروعين المستفيدين من التمويل الخاص بجائحة كوفيد 19، فازت مشاريع أخرى تقدمت بها جامعتي فاس و مكناس و تعد جامعة محمد الأول فيها شريكا في المشروع تماشيا مع الدينامية الوطنية في هذا الإطار التشاركي و الانفتاحي.

فهنيئا لجامعة محمد الأول و لحَامليْ المشروعين و كذا الشركاء و مزيدا من العمل الجاد و الدؤوب.

"جيوسياسية ما بعد كورونا وأثرها على المغرب : "أي خيارات في ظل التحولات الدولية

خمسة مشاريع للبحث العلمي ستستفيد من التمويل

من بين 14 مشروعا المقدمة إثر الإعلان عن النداء الثاني لعرض المشاريع الخاصة بمجال تثمين النباتات الطبية و العطرية ستستفيد فرق البحث العلمي التابعة لجامعة محمد الأول من التمويل لخمسة مشاريع تم قبولها لاستجابتها لكافة الشروط، مما يساهم في الإشعاع في مجال البحث العلمي للجامعة، و بهذه المناسبة لا يسعني إلى أن أتوجه لحاملي المشاريع المقبولة بالتهنئة على هذا الإنجاز و دعوة كافة مكونات الجامعة لمزيد من الاجتهاد في مجال البحث العلمي.

تهنئة بمناسبة حلول شهر رمضان المبارك

و بعد، فيطيب لرئيس الجامعة و الأمة الإسلامية تستقبل الشهر الفضيل رمضان الأبرك، أن يتوجه إليكم بأحر التهاني و أصدق المتمنيات، و رجاؤه في الله أن يهل هلاله عليكم و على ذويكم بالخيرات و البركات، و يديم نعم الصحة و العافية و تمام التوفيق عليكم و على الشعب المغربي بمزيد من التقدم و الازدهار تحت القيادة الرشيدة لمولانا أمير المؤمنين و حامي الملة و الدين جلالة الملك محمد السادس أعز الله أمره و نصره.

و كل عام و أنت بألف خير

برنامج الأسبوع الثالث لبث دروس السادة الأساتذة عبر أثير الإذاعة الجهوية لوجدة

السيد، عبد الرحيم عزوزي، عميد كلية الطب والصيدلة بوجدة ـ إحداث فضاء مجهز لعلاج المصابين بفيروس كورونا بمستشفى ابن سينا

رسالة شكر

محاضرات مباشرة  للطلبة على  أثير إذاعة وجدة الجهوية

يخبر رئيس جامعة محمد الأول بوجدة كافة الطلبة، أنه بتنسيق مع الشركة الوطنية للإذاعة والتلفزة، وفي إطار اعتماد الدراسة عن بعد، سوف تشرع محطة إذاعة وجدة الجهوية ابتداء من الأسبوع المقبل في تقديم 4 محاضرات يومية مدة كل واحدة منها 26 دقيقة، موجهة لطلبة كلية العلوم القانونية والاقتصادية والاجتماعية، وطلبة كلية الآداب والعلوم الانسانية، بجامعة محمد الأول بوجدة، وفق برنامج سوف يتم الإعلان عليه لاحقا، وذلك من الاثنين إلى الأحد من الساعة 10 إلى الساعة 10و52 د ومن الساعة 12 و 8 دقائق إلى الواحدة بعد الزوال، مع إعادة يومية من 10 الى 12 ليلا. وذلك في إطار الجهود المبذولة من طرف جامعة محمد الأول بوجدة لفائدة طلبتها، في ظل هذه الظرفية الدقيقة التي تجتازها بلادنا.

الشكر موصول للسيد مدير المحطة الجهوية لإذاعة وجدة ولكل أطقمها، ولكل الأساتذة والأطر التربوية والادارية بجامعة محمد الأول بوجدة على المجهودات الجبارة لإنجاح هذه العملية.

مع تمنياتنا بالتوفيق لكل طلبتنا الأعزاء.   

ترددات الإذاعة الجهوية وجدة لمتابعة المحاضرات من هنا 

بلاغ إخباري :  تأجيل العطلة الربيعية

بلاغ صحفي ليوم 25 مارس

بلاغ مشترك

بلاغ -2- لندوة رؤساء الجامعات المغربية

بلاغ لندوة رؤساء الجامعات المغربية

دليل الولوج إلى منصتي التعليم عن بعد و روابط شرح كيفية الولوج إلى المنصتين بالفيديو

تنهي رئاسة جامعة محمد الأول بوجدة، إلى علم كافة الطالبات والطلبة أنه ابتداء من يوم الإثنين 16 مارس 2020 ستنطلق علمية التعليم عن بعد، والتي سيتم توفيرها عبر منصتي   :

ولتسهيل عميلة الإطلاع على المحتويات البيداغوجية للمنصتين، فسيتم وضع مقاطع فيديو لشرح كيفية الولوج إليها (انظر الروابط أسفله).  

ونحيطكم علما أن نشر الموارد الرقمية سيتم تحيينها بصفة دورية، كما سيتوصل الطلبة ببرامج توضح كيفية إستعمال هذه الموارد عبر المواقع الرسمية للمؤسسات الجامعية. 

هذا وستعمل رئاسة الجامعة على إمدادكم بكل المعلومات والمستجدات من خلال بلاغاتها وعن طريق كل الوسائل المعلوماتية المتاحة. 

روابط شرح كيفية الولوج إلى المنصتين بالفيديو :

لقاء تواصلي حول سلك البكالوريوس بالجامعة

في إطار تعزيز مسلسل تنزيل الورش الوطني الخاص بسلك البكالوريوس تنظم جامعة محمد الأول بوجدة لقاءا موسعا يوم 22 فبراير 2020 بالمركب الجامعي لنقل التكنولوجيا والخبرة بهدف تعميق النقاش حول مضامينه بين جميع المتدخلين و الفاعلين، و بغية استكمال تدارس مشروع دفتر ضوابطه البيداغوجية.

تدشين مشروع توسعة الكلية المتعددة التّخصصات بالناظور

زيارة السيد وزير التربية الوطنية والتكوين المهني والتعليم العالي والبحث العلمي، والسيد الوزير المنتدب المكلف بالتعليم العالي والبحث العلمي، والوفد المرافق لهما، إلى كلية النّاظور المتعددة التّخصّصات، لتدشين مشروع توسعة المؤسّسة. مساء السّبت 01 فبراير 2020.

تصريح الوزير سعيد أمزازي حول النواة الجامعية لبركان  السبت 1 فبراير 2020

تعزية في وفاة الاستاذ ميمون الحرشاوي

بسم الله الرحمن الرحيم

«كُلُّ نَفْسٍ ذَائِقَةُ الْمَوْتِ وَإِنَّمَا تُوَفَّوْنَ أُجُورَكُمْ يَوْمَ الْقِيَامَةِ فَمَنْ زُحْزِحَ عَنِ النَّارِ وَأُدْخِلَ الْجَنَّةَ فَقَدْ فَازَ ومَا الحيَاةُ الدُنيا الاّ متاعُ الغرُور» صدق الله العظيم

بقلوب مؤمنة بقضاء الله وقدره، وببالغ الحزن والأسى تلقت أسرة جامعة محمد الاول نبأ وفاة المشمول برحمة الله، الاستاذ ميمون الحرشاوي نائب عميد كلية متعددة التخصصات بالناظور.

وبهذه المناسبة الأليمة يتقدم رئيس جامعة محمد الاول الدكتور محمد بنقدور باسمه ونيابة عن كافة مكونات جامعة محمد الأول بأحر التعازي والمواساة لعائلة الفقيد.

ونسأل الله تعالى أن يسكنه فسيح جناته وأن ينزل عليه الرحمات وأن يلهم أهله و ذويه جميل الصبر والسلوان.

وإنا لله وإنا إليه راجعون

