Tournoi à la mémoire du regretté Mohammed IDBENKELLAL









Organisation de la première édition de conférences « #ParlonsDéveloppement » à Oujda

Une rencontre fructueuse entre le président de l’Université Mohammed Premier (UMP) d’Oujda, M. Yassine Zarhloule et Dr. Edward Christow, le Représentant Résident du PNUD au Maroc, qui intervient dans le cadre du partenariat pour l’organisation de la première édition de conférences « #ParlonsDéveloppement » à Oujda.

Lors de cette rencontre, le #PNUD a affirmé son engagement pour accompagner l’UMP dans ses efforts de développement de la région de l’Oriental et apporter son appui à la cité d’innovation de l’université.















 

 

 

Appel à sourcing SMART BANK by BMCE BANK OF AFRICA

Appel à idées ou projets innovants dans le cadre du programme SMART Bank By BANK OF AFRICA avec le CRI de la Région de l’Oriental et l’Université Mohammed Premier d’Oujda.

Porteurs d’idées ou projets innovants

Vous êtes porteur d’une idée ou d'un projet innovant et vous souhaitez bénéficier d’un accompagnement quelle que soit la phase de développement de votre projet ? Cet appel vous est destiné.

En participant au Programme SMART Bank By BANK OF AFRICA, vous pourrez bénéficier de conseils, de formations et même de la possibilité de concrétiser votre projet - ou de le développer selon sa progression - soit en intégrant le programme d’Incubation interne de BANK OF AFRICA, soit en rejoignant l’un de ses Incubateurs BlueSpace ou un incubateur partenaire.

Ce Programme d’Innovation et de Créativité est basé sur des challenges régionaux et nationaux récompensant, par des Trophées, les meilleures idées de projet. (*)

Pour cette édition 2021, les finalistes de la Région de l’Oriental seront confrontés à ceux des 05 autres Régions suivantes :

Pour postuler, il vous suffit de remplir le Formulaire de candidature accessible depuis le lien suivant : Cliquez ici !  

(*) Voir problématiques et axes d'innovation proposés.

Nous contacter : 

oezziyati@bmcebank.co.ma

yanejjar@bmcebank.co.ma

jkessab@orientalinvest.ma

lbenameur@orientalinvest.ma

Planning

Délai pour la réception des candidatures le 28 Février 2021

Une présélection, simple et confidentielle concernant les informations renseignées par le candidat, se fera selon :

Annonce des résultats de la présélection à partir du 03 Mars 2021

Les porteurs de projets présélectionnés recevront les instructions nécessaires à la préparation d’une présentation de leurs projets.

Celle-ci servira à défendre leurs projets lors de l’entretien face au comité de sélection.

Bootcamp de 02 jours les 15 et 16 Mars 2021

Les candidats retenus bénéficieront d’un accompagnement et suivront des Formations durant deux jours qui seront assurées par des experts, cadres et partenaires de BANK OF AFRICA et porteront sur :

Durant cette rencontre, les porteurs d’idées se verront offrir l’opportunité de mettre en commun leurs compétences pour relever les défis les plus variés et apporter des solutions concrètes permettant de booster leurs projets.

Présentation des idées de projet devant le Jury de Sélection Régional et remise des Trophées



le 26 Mars 2021

Les candidats présélectionnés seront conviés à présenter leurs idées de projet devant un Jury composé d’experts qui sera en charge de sélectionner les finalistes.

L’annonce des résultats Régionaux se fera à l’issue de la sélection.

Présentation des idées de projet devant le Jury de Sélection Nationale en Avril 2021

Les finalistes Régionaux s’affronteront pour déterminer les vainqueurs à l’échelle nationale.

Ainsi, ils seront invités à présenter leurs projets revus et améliorés devant le Jury National.

Cérémonie Nationale de remise des Trophées en Avril 2021

Les meilleures idées de projet seront primées lors de la cérémonie de remise des Trophées Nationale.

Problématiques et Axes d’Innovation 

BANK OF AFRICA

Les innovations dans les métiers de la Banque concernent le Digital ou la Fintech, les Produits et Services Bancaires, l’Approche Commerciale et le Design & Architecture.

Le Digital et la Fintech sont des innovations d’ordre technologique.

A l’ère de la digitalisation de l’économie marocaine, la Banque souhaite aujourd’hui offrir un maximum de services accessibles à distance pour ses clients à travers notamment des solutions Fintech, poursuivre et enrichir sa communication digitale, améliorer le traitement de la donnée, et, se saisir de l’intelligence artificielle réel vecteur de croissance et d’innovation.

Ici, l’innovation porte sur les produits, les services d’accompagnement ainsi que le marketing référent.

Grace à son Réseau d’agences, de centres d’affaires et de bureaux de représentation, la Banque propose à sa clientèle diversifiée une variété de gammes de produits et services financiers adaptée à ses besoins en termes de gestion quotidienne, de financement, d’investissement, d’épargne et aussi d’assurance.

Les innovations peuvent s’étendre tout autant sur l’organisation et les procédés dans un objectif de contribuer à la mise en place d’une démarche commerciale efficace et à l’amélioration de la relation client.

La Banque a pour préoccupation majeure la satisfaction de ses clients en répondant à une volonté de différenciation vis-à-vis des autres banques de la place afin d’accroitre sa performance commerciale.

En perpétuelle évolution suivant les tendances et les orientations sociales, le design et l’architecture bancaires véhiculent l’image de la Banque.

Cette signature reportée sur les agences, les centres d’affaires, les directions de groupe, les directions régionales et les bureaux de représentation se décline sous un format et un agencement spécifiques selon l’objectif des points de vente.

L’aménagement et le mobilier des agences respectent une charte unifiée et s’adaptent aux nouveaux usages pour attirer et répondre aux besoins d’une clientèle toujours plus exigeante.

 

Quelques Problématiques

 

Centre Régional d’Investissement de la Région de l’Oriental/ Université Mohammed Premier

Axes et exemples de thématiques

 

 















Fiche de poste   

Avis relatif à la distribution des cartes MINHATY 2020-2021

 

Il est porté à la connaissance des étudiants nouvellement inscrits en 1ère année que la distribution des cartes MINHATY pour l'année universitaire 2020-2021 débutera mardi 02 février 2021.

Afin d'assurer un service efficace, les étudiants et étudiantes doivent respecter les délais fixés pour recevoir ces cartes MINHATY, tout en respectant et en prenant les mesures sanitaires nécessaires.

 

 

 

 

 

École Nationale de Commerce et de Gestion

LIEU DE DISTRIBUTION

DATE

LISTES

Agence AL-BARID BANK Oujda Université

À partir du mardi 02 Février 2021

Télécharger

École Supérieure de Technologie

LIEU DE DISTRIBUTION

DATE

LISTES

Agence AL-BARID BANK Oujda Université

À partir du mardi 02 Février 2021

Télécharger

École Nationale des Sciences Appliquées d’Oujda

LIEU DE DISTRIBUTION

DATE

LISTES

Agence AL-BARID BANK Oujda Université

À partir du mardi 02 Février 2021

Télécharger

Faculté de Médecine et de Pharmacie

LIEU DE DISTRIBUTION

DATE

LISTES

Agence AL-BARID BANK Oujda Principale

Boulevard Mohammed 5

À partir du mardi 02 Février 2021

Télécharger

Faculté des Sciences

LIEU DE DISTRIBUTION

DATE

LISTES

Faculté des Sciences

02 Février 2021

Télécharger

03 Février 2021

Télécharger

04 Février 2021

Télécharger

05 Février 2021

Télécharger

08 Février 2021

Télécharger

09 Février 2021

Télécharger

Faculté des Sciences Juridiques, Économiques et Sociales

LIEU DE DISTRIBUTION

DATE

LISTES

Faculté des Sciences Juridiques, Économiques et Sociales

02 Février 2021

Télécharger

03 Février 2021

Télécharger

04 Février 2021

Télécharger

05 Février 2021

Télécharger

08 Février 2021

Télécharger

09 Février 2021

Télécharger

10 Février 2021

Télécharger

LIEU DE DISTRIBUTION

DATE

LISTES

Faculté des Lettres et Sciences Humaines

02 Février 2021

Télécharger

03 Février 2021

Télécharger

04 Février 2021

Télécharger

05 Février 2021

Télécharger

08 Février 2021

Télécharger

09 Février 2021

Télécharger

Documents requis par l'étudiant pour obtenir sa carte MINHATY :





 

01  

Chimie physique : environnement aquatique et modélisation

 

 





















Série de Webinaires Médicaux







 











































 

Appel à candidature : Grand Prix Hassan II pour l'invention te la Recherche dans le domaine agricole



Communiqué relatif aux examens de la session  normale: Printemps 2019/2020



Avis aux étudiants - Accès ouvert



L’Université Mohammed Premier  organise l'eUniversité internationale d’été Première édition :  22 et 23 juillet 2020 - Le numérique au service de l’enseignement et du développement

 







8ème ÉDITION WEBINAIRE CONFÉRENCE INTERNATIONALE Sous le thème : « Repenser l’Usage des Technologies de l'Information et de Communication dans la Pédagogie Universitaire »

Animée par :

Prof. Dr. Fatiha MAAROUFI

Vendredi 17 Juillet 2020 à partir de 17h

(Heure locale Maroc)

La Maison d'Édition (Publishing House PHUMP) de l’Université Mohammed Premier organise 8ème Webinaire Conférence Internationale sous le thème : «Repenser l'Usage des Technologies de l'Information et de Communication dans la Pédagogie Universitaire» qui aura lieu le Vendredi 17 Juillet 2020 à 17h, (heure locale Maroc).

Animée par :

Prof. Fatiha MAAROUFI, Professeur de Physique à l’Université Mohamed Premier

-        Membre du laboratoire de Physique Théorique, Physique des Particules, Modélisation et Énergétique (LPTPME)

-        Présidente de l’Association des Enseignantes Chercheuses de l’UMP

Expériences en Technologies éducatives

Modérateur

Prof. Larbi TOUAF, Professeur de l’Anglais, Université Mohammed I Oujda, Morocco. / Fellow of the Maxwell School of Syracuse University. Fulbright Visiting Scholar, SUNY Cortland

** Lien d’invitation sur Google Meet (Max 250 Personnes) :

meet.google.com/wdc-aeds-waa

Code : ‪734 195 465#

** Live sur Facebook :

https://www.facebook.com/UMP.4Ever/

Dernier délai d’inscription est le 17 Juillet 2020 à 10h.

Après votre inscription, vous recevrez un e-mail contenant les instructions pour rejoindre le Webinaire.

Pour s’inscrire : https://docs.google.com/forms/d/16G0QjVoHIkYqshautxW3MW8JokpzeH885Buc5gbj0Cc/edit

Soyez au rendez-vous (Heure locale Maroc) !









 

Webinaire sous le thème : «Épidémie du Covid-19 dans les Pays Arabes : Propagation du Virus et Recherche Scientifique»

La Maison d'Édition (Publishing House PHUMP) de l’Université Mohammed Premier organise un Webinaire sous le thème : «Épidémie du Covid-19 dans les Pays Arabes : Propagation du Virus et Recherche Scientifique».

 Ce Webinaire aura lieu le Vendredi 10 Juillet 2020 à 17H.

Ce Webinaire sera : 

➡ Animé par: Professeur. Abdelmajid SOULAYMANI Directeur du Centre d'Etudes Doctorales de l'Université Ibn Tofail de Kénitra.

➡ Modérée par : Professeur.Najoua LABJAR, Coordinatrice de la Filière d’Ingénieurs Génie des Matériaux, Qualité et Environnement, École Normale Supérieure de l’Enseignement Technique, Université Mohammed V- Rabat.

** Lien d’invitation sur Google Meet :

https://meet.google.com/ucr-rrvh-shs

** Live sur Facebook :

https://www.facebook.com/UMP.4Ever/

Soyez au rendez-vous !



3 ème édition des E-learning Days

6ème Webinaire Conférence Internationale   Sous le thème :  «Wastewater Treatment and Reuse Strategy : Case of Morocco»

Soyez au Rendez-vous

6ème Webinaire Conférence Internationale

 Sous le thème :

«Wastewater Treatment and Reuse Strategy : Case of Morocco»

Animée par :

Prof. Dr. Laila MANDI,

Cadi Ayyad University, Marrakech

Morocco

Vendredi 03 Juillet 2020 à partir de 17h

(Heure locale Maroc)

La Maison d’édition (Publishing House PHUMP) de l’Université Mohammed Premier organise 6ème Webinaire Conférence Internationale sous le thème : «Wastewater Treatment and Reuse Strategy : Case of Morocco» qui aura lieu le Vendredi 03 Juillet 2020 à partir de 17h, (heure locale Maroc).

Animé par :

Prof. Dr. Laila MANDI, Professor of Water & Environmental Sciences at Cadi Ayyad University, Marrakech (Morocco). In 2008, she was nominated as a Director of the National Centre for Studies and Research on Water and Energy at Cadi Ayyad University. She has coordinated several research projects. She supervised more than 30 PhD theses. She has published more than 150 scientific papers. Since 2014, she becomes a member of the college of qualified personalities at the France Water Academy. In 2015, she has been awarded the IDB prize for Women’s Contribution to Development in recognition of her outstanding research work.

Elle sera modérée par :

-   Prof. Dr. Khadija HABOUBI, National School of Applied Sciences of Al-Hoceima, Abdelmalek Essaadi University, Morocco

** Lien d’invitation sur Google Meet (Max 250 Personnes) :

meet.google.com/ara-nctk-zzx

CODE : ‪559 432 748#

** Live sur Facebook :

https://www.facebook.com/UMP.4Ever/

Dernier délai d’inscription est le 03 Juillet 2020 à 10h, pour s’inscrire :

https://docs.google.com/forms/d/1q_yvqel7tSvlQXrQ45TXmHbD1S6oT0yhuR1JJLW8d2s/edit

Soyez au rendez-vous à 17h (Heure locale Maroc) !!

4 éme édition des conférences "Culture Scientifique, Innovation et Perspectives" 2019 - 2020

Webinaire du 02 Juillet  2020 : modéré par Pr. Mostafa Azizi (EST UMP Oujda)

16h-17h : Jamal Daho (Sales Manager Group SITA-CHAMP, Frankfurt, Germany) 

Big Data & Innovation

 

Participer avec Google Meet

meet.google.com/oha-rauk-dst

 

 

Regarder en direct

stream.meet.google.com/stream/591cab60-2d40-40ef-8ddf-85ffc922b2fe

Participer par téléphone

‪(US) +1 330-887-2044 CODE : ‪136 127 331#





4ème édition des conférences "Culture Scientifique, Innovation et Perspectives"



 

«Matériaux 2D : une Architecture pour des Propriétés Souhaitées»  Mardi 23 Juin 2020 à partir de 17h

[Webinaire (4)] [En live sur Google Meet & Facebook]

Sous le thème :

«Matériaux 2D : une Architecture pour des Propriétés Souhaitées»

Mardi 23 Juin 2020 à partir de 17h

 (Heure locale Maroc)

La Maison d'édition (Publishing House PHUMP) de l'Université Mohammed Premier vous invite le mardi 23 Juin 2020 à partir de 17h (heure locale Maroc) pour participer au 4ème Webinaire sous le thème : «Matériaux 2D : une Architecture pour des Propriétés Souhaitées» " Qui sera animé par Professeur. Mohamed SIAJ, University of Quebec at Montreal, Canada.

 -        Canada Research Chair in 2D-materials for sensing applications

-        Director of NanoQÀM center for nanomaterials and energy

-        Adjunct director of Quebec Centre for Advanced Materials (QCAM).

 

 https://fenlab.uqam.ca

http://nanoqam.ca/wp/en/

http://cqmf-qcam.ca/?lang=en

 

** Lien d'invitation sur Google Meet (Max 250 Personnes) :

meet.google.com/ygu-kbxh-cxc

Code : ‪851 080 682#

** Live sur Facebook :

https://www.facebook.com/UMP.4Ever/

Soyez au rendez-vous à 17h (Heure locale Maroc) 

 

3ème WEBINAIRE CONFÉRENCE INTERNATIONALE « Énergies Renouvelables : Avantages et Limites ! »

 

 

 

 

 

 

 

3ème WEBINAIRE CONFÉRENCE INTERNATIONALE

Sous le thème :

« Énergies Renouvelables : Avantages et Limites ! »

Animé par :

Docteur. Ahmed RASSILI

Directeur de Recherches, Collaborateur Scientifique au Département Aérospatial et Mécanique de Liège et Business Développer au CRM Groupe, Belgique.

Vendredi 19 Juin 2020 à partir de 17h

(Heure locale Maroc)

A l’occasion de la Journée Mondiale de l’Environnement, la Maison d'édition (Publishing House PHUMP) de l’Université Mohammed Premier organise 3ème Webinaire Conférence Internationale sous le thème : « Énergies Renouvelables : Avantages et Limites ! » qui aura lieu le vendredi 19 Juin 2020 à 17h00 (heure locale Maroc).

Docteur. Ahmed RASSILI, Directeur de Recherches, Collaborateur Scientifique au Département Aérospatial et Mécanique de Liège et Business Développer au CRM Groupe,

Belgique.

Docteur. Rachid TOUZANI, Assistant Editor of JMES, Professeur à la Faculté des Sciences, Université Mohammed Premier, Oujda,

Maroc.

 Dernier délai d’inscription est le 19 Juin 2020 à 10h.

Après votre inscription, vous recevrez un e-mail contenant les instructions pour rejoindre le Webinaire.

Pour s’inscrire : https://docs.google.com/forms/d/16G0QjVoHIkYqshautxW3MW8JokpzeH885Buc5gbj0Cc/edit

Soyez au rendez-vous (Heure locale Maroc) !

 

Maison d'édition (Publishing House PHUMP)

Université Mohammed Premier

BV Mohammed VI B.P. 524

Oujda 60000 Maroc



 (récidive du trouble du rythme cardiaque type Flutter auriculaire sur cœur sain)

(ablation par radiofréquence)

(normalisation du rythme cardiaque)

Le monde après la Covid-19, regards au féminin









 

4 éme édition des conférences "Culture Scientifique, Innovation et Perspectives" 2019/2020



2ème Webinaire : Conférence Internationale Sous le thème :  Au-delà du tableau périodique de Mendeleïev : les opportunités de recherche (Photovoltaïque, hydrogène, capture de dioxyde de carbone et plus)



Webinar sous le thème : « Pandémie COVID 19 : Histoire et Enseignement »Vendredi 29 Mai 2020 à partir de 17h

 

 

INVITATION 

Webinar sous le thème : « Pandémie COVID 19 : Histoire et Enseignement »

Vendredi 29 Mai 2020 à partir de 17h

 

 

 

La Maison d'édition (Publishing Housse PHUMP) de l’Université Mohammed Premier, organise une série de E-Conférences Internationales Webinaires dans différents domaines chaque Vendredi à 17h dans la thématique : "Recherche, Développement et Innovation Technologique» du 29 Mai au 31 juillet 2020.

La e-conférence inaugurale sera animée par :

Professeur Khalid SERRAJ ANDALOUSSI, CHU Mohammed VI, Faculté de Médecine et de Pharmacie, Université Mohammed Premier Oujda, Maroc.  

Elle sera modérée par :

Professeur Intissar HADDIYA, CHU Mohammed VI, Faculté de Médecine et de Pharmacie, Université Mohammed Premier Oujda, Maroc.

 

Le Vendredi 29 Mai 2020 à partir de 17h via l'application Google Meet et sera Live sur YouTube et Facebook.  

 

 Pour vous inscrire au Webinaire, cliquez sur ce lien :

https://docs.google.com/forms/d/1Ft9mWEXtkiSCpwj3rZ0romszXkiwjPFvTdDyd3Fqp40/edit

Soyez au rendez-vous !!

 





 

 







 

 

 

 

 

 

 

 

 





Appel à nominations pour le Prix L’Oréal-UNESCO Pour les Femmes et la Science 2021

Les scientifiques du monde entier sont invité(e)s à proposer des candidatures pour le Prix L'Oréal-UNESCO Pour les Femmes et la Science 2021. Les prix souligneront les réalisations scientifiques de cinq chercheuses exceptionnelles dans le domaine des sciences de la matière, des mathématiques et de l’informatique, chacune travaillant dans l'une des régions suivantes : Afrique et États arabes, Asie-Pacifique, Europe, Amérique latine et Caraïbes, et Amérique du Nord.

 

 

 

Les prix seront remis en mars 2021 à Paris aux cinq femmes sélectionnées par un jury international pour leur contribution exceptionnelle au progrès scientifique. Chacune des lauréates recevra 100 000 euros.

Pour être considéré comme éligible, la candidate doit :

être reconnue pour son excellence scientifique au sein de la communauté scientifique internationale

participer activement à la recherche scientifique

s’impliquer dans l’un des domaines des sciences de la matière, des mathématiques et de l’informatique

La candidate doit être nommée par un ou une scientifique éminent(e), tel que des responsables d’institutions scientifiques, des membres d’académies de sciences nationales ou d’autres institutions scientifiques nationales, des chaires de recherche, des professeurs, etc. Chaque nominateur peut présenter plus d’une candidate.

Pour présenter une candidature, veuillez suivre la procédure d’inscription sur la Plateforme Pour les Femmes et la Science. Veuillez noter que les dossiers de candidature doivent être soumis avant minuit le 31 mai 2020 (France GMT/UTC + 2h). Seules les candidatures complètes, en anglais, reçues via la plateforme avant cette date limite seront prises en considération.

Depuis sa création en 1998, le programme L’Oréal-UNESCO pour les Femmes et la Science a récompensé 112 femmes éminentes au sommet de leur carrière scientifique et soutenu plus de 3 300 jeunes femmes scientifiques dans plus de 110 pays par le biais du Programme Jeunes Talents Internationaux et des Programmes Jeunes Talents nationaux et régionaux.

 Appel à candidatures (en anglais)

 Règlement Prix 2021 (en anglais)

Plateforme L’Oréal-UNESCO Pour les Femmes et la Science – Formulaire de nomination

Appel à contribution des étudiants universitaires à la réflexion sur le modèle de développement

La commission spéciale sur le modèle de développement et la conférence des présidents d’université du Maroc organisent : 

CONCOURS D’IDÉES 

– 24 avril 2020 : lancement de l’appel à contribution 

– 15 mai 2020 : date limite de réception des projets 

– 16-21 mai 2020 : sélection des meilleurs projets et notification des résultats aux participants 

– à partir du 25 mai 2020 : présentation devant les membres de la CSMD et des représentants de la CPU

Appel à Contribution

version française         version arabe 

Termes de référence

version française  version arabe 

 

BootCamp du chercheur & concours Doctorant Pitch

 

Cet événement est une initiative qui permettra à nos jeunes chercheurs de s'initier aux méthodes et aux démarches de la recherche à travers des ateliers pluridisciplinaires qui porteront sur des thématiques clés, comme la curation et l'agrégation de contenu, l'éthique en recherche, l'étude exploratoire... assurés par des enseignants-chercheurs et des experts.

Le BootCamp du chercheur propose également un concours aux doctorants concernant la meilleure présentation de thèse en cinq minutes. Un prix sera consacré au meilleur pitch.

 

Désireux de vous joindre à nous les 2 & 3 mai ?

https://sites.google.com/view/webbootcampduchercheur2020/bootcamp?authuser=0  

ou

 Désireux de participer au concours  Doctorant Pitch, merci de vous rendre au :

https://sites.google.com/view/webbootcampduchercheur2020/doctorant-pitch?authuser=0  

 

Une parenthèse virtuelle pour parler recherche. 

Espérons vous y saluer en ce temps de confinement !

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Mohammed First University - Huawei ICT Academy

Huawei ICT Academy est une plateforme d’apprentissage qui propose une large gamme de formations et de certifications en ligne de haute qualité et dans des domaines de technologie de pointe (AI, Big data, cloud, Security, Storage, Network, etc.).



Huawei ICT Academy ne cesse de se développer afin d’offrir à tous les étudiants l’accès à l’information et aux formations via sa plateforme Talent. Toutes les ressources de formation sont consultables gratuitement. Si l’étudiant passe avec succès l’examen blanc proposé au terme de chaque cours en ligne, il bénéficiera d’un voucher pour passer la certification professionnelle.

 



Suite aux circonstances actuelles, Huawei a rapidement lancé le programme Learning Never Stops pour travailler avec les Académies de TIC de Huawei dans le monde entier.



Le programme Learning Never Stops de Huawei fournit des ressources de haute qualité, construit des plateformes ouvertes et offre le soutien financier nécessaire. En outre, il comporte de multiples activités, couvrant divers scénarios, notamment l'enseignement, les examens, la formation, la communication et le développement de ressources.



Huawei soutient pleinement les Huawei ICT Academies pour promouvoir et appliquer l'apprentissage en ligne dans le monde entier, et permet l’accès au savoir à distance. Pour plus d’informations, consulter ce lien.



L’académie Mohammed First University Oujda vient d’être créée et approuvée par Huawei. Tous les enseignants et les étudiants ont la possibilité de créer un compte et de bénéficier des services fournis via la plateforme Talent. 

Pour consulter le programme Learning Never Stops, veuillez télécharger le guide ICI

 

L’université Mohammed Premier d’Oujda innove aussi

La pénurie de masques et ba­vettes médicales, même pour le corps médical, a poussé des enseignants de l’Université Mohammed premier (UMP) d’Oujda à innover et fabri­quer des visières protectrices. Pour cela, l’UMP a constitué une équipe de professeurs en informatique, élec­tronique et conception mécanique, de l’Ecole supérieure de technologie d’Oujda, et réuni les moyens pour conceptualiser, fabriquer et augmen­ter le nombre de visières fabriquées par jour.

 

 



Le but est d’atteindre 200 visières/jour dans un premier temps. Ces visières réutilisables sont imper­méables aux gouttelettes respira­toires produites par les personnes infectées. Elles disposent d’un écran facial antibuée et anti-reflets visuels avec ouverture de 90°.

La production, qui est à ses dé­buts, augmentera en nombre selon les besoins. Le but est d’alimenter le Centre hospitalier d’Oujda, l’en­semble des hôpitaux provinciaux et centres hospitaliers de la région. Les premières livraisons ont eu lieu ce lundi 6 avril à 15 h au niveau du CHU d’Oujda, dans le cadre d’une collaboration entre l’UMP et le CHU d’Oujda.

Pour le moment, «les machines 3D carburent 24h/24h pour répondre aux commandes tout en soulageant la demande des professionnels qui traitent les cas d’infection au coro­navirus», souligne Jamal Yousfi, membre de l’équipe qui veille sur la fabrication de ces visières.

Les imprimantes 3D destinées à ce type de production impriment soit à base de polyuréthane en plastique, fibre de tissu biologique ou alliage de polyamides. Pour les productions en masse, notamment, en période de pandémie, des machines de coupes laser assurent une meilleure offre quantitative et qualitative.

L’ambi­tion est de réaliser des prototypages et d’assurer du matériel médical, des cartes électroniques, des bioniques et autres matériaux de composants électroniques pour accompagner les plans de croissance économique au niveau de la région. C’est notre chal­lenge pour positionner l’Université Mohammed Premier», précise de son côté Yassine Zarhloule, président de l’UMP.

Après la période de confinement l’UMP programme la réalisation d’un centre de prototypage régional 3D équipé des dernières technologies pour un investissement de 7,5 mil­lions de DH.

 

Source : https://leconomiste.com/article/1060100-l-universite-mohammed-1er-d-oujda-innove-aussi







 











Liste des points focaux et des secrétaires généraux

Pour toute demande d'information prière de prendre contact avec les établissements selon les tableaux ci-dessous:

Liste des points focaux :

Etablissement

Nom

Tél

Email

Présidence

Rachid HAJBI

06 61 41 37 19

hajbirac@gmail.com 

Faculté des Sciences Juridiques, Économiques et Sociales

Mohamed AFOUNAS 

06 70 92 54 13

Afounes29@gmail.com 

Faculté des Sciences

Mahmoud TROUGOUTY

06 50 50 81 88

fso2020ump@gmail.com 

Faculté des Lettres et Sciences Humaines

EL Houcine OUCHNI

06 61 52 50 91

el.h.ouchni@hotmail.com 

Faculté de Médecine et de Pharmacie

Ahmed BOURKENE 

06 61 04 20 02

abourkene@yahoo.fr 

Faculté Pluridisciplinaire de Nador

El Idriss ABOUABDESALAM

06 67 02 63 11

decanatfpn@gmail.com 

École Supérieure de Technologie

Ouafae BOULOUIZ 

06 61 43 58 11

o.boulouiz@yahoo.fr 

École Nationale des Sciences Appliquées d’Oujda

Mohamed Ali LOUHIBI

06 61 62 65 95

louhibim@yahoo.fr

École Nationale de Commerce et de Gestion

Mohammed AMINE HADDOUCHE 

06 62 12 29 33

amine.haddouche@yahoo.fr

Liste des secrétaires généraux :

Etablissement

Nom

Tél

Email

Présidence

Ouafae Boulouiz

06 61 80 70 10

o.boulouiz@ump.ac.ma 

Faculté des Sciences Juridiques, Économiques et Sociales

Mohamed Abdelbassat SALHI

06 61 08 70 65

mab.salhi@ump.ac.ma 

Faculté des Sciences

Mahmoud TROUGOUTY

06 50 50 81 88

trouma62@hotmail.com 

Faculté des Lettres et Sciences Humaines

Abdellatif BOUJEMAOUI 

06 67 66 68 03

Boujem96@gmail.com

Faculté de Médecine et de Pharmacie

Ahmed BOURKENE 

06 61 04 20 02

abourkene@yahoo.fr 

Faculté Pluridisciplinaire de Nador

Brahim AMCHI 

06 61 04 20 53

amchibrahim@yahoo.fr 

École Supérieure de Technologie

Mounir GRARI 

06 68 17 44 67

m.grari@ump.ac.ma 

École Nationale des Sciences Appliquées d’Oujda

Mohamed Ali LOUHIBI

06 61 62 65 95

louhibim@yahoo.fr 

École Nationale de Commerce et de Gestion

Mohammed AMINE HADDOUCHE 

06 62 12 29 33

amine.haddouche@yahoo.fr

 

 

 

            

 

Centre E-learning UMP  https://youtu.be/mdzQKii3DCo





Google Classroom https://youtu.be/WE_Pahr6E9s 

 

                                                                                                                                         

                                                                                                                                          

Informations et conseils sur la maladie due au nouveau Coronavirus COVID-19



 





 

L'Économiste : Une nouvelle feuille de route pour l’université d’Oujda

L’Université doit déployer tous ses efforts pour assurer à l’étudiant une formation de qualité comme elle doit veiller à ce que ses lauréats soient polyvalents, positifs, créatifs, communicatifs et entrepreneurs. C’est ce que stipule la feuille de route proposée par le nouveau président de l’Université Mohammed Ier (UMP) d’Oujda.

Pour y arriver Yassine Zarhloule, installé samedi dernier à la tête de cette Université par Saaïd Amzazi; ministre de l’Éducation nationale, de la formation professionnelle, de l’enseignement supérieur et de la recherche scientifique, propose une feuille de route en cinq axes.

Le premier axe se rapporte à la formation avec proposition de 71 actions déclinées en dix priorités pour faire face aux mutations du marché du travail.  Elles se rapportent au renforcement de l’usage technologique éducatif, internationalisation de la formation, mise en place d’un système d’insertion et d’employabilité, amélioration du système de formation continue, réalisation d’un centre de formation continue et de certification, spécification d’un cadre de référence pour développer la formation continue.

S’y ajoutent l’adéquation de la formation avec la demande sociale, l’amélioration du système d’admission et d’accueil des étudiants, la proposition d’une offre de formation riche et diversifiée avec rénovation du système d’ingénierie. Quant au deuxième axe, il cible la recherche et s’articule autour de 46 actions pour conforter et valoriser la recherche et la coopération au bénéfice de la formation et l’économie.



C’est le cas pour l’amélioration de l’environnement de recherche, le développement des plateformes technologiques comme outils de développement territorial, la restructuration des centres de recherches doctorales, l’augmentation de la production scientifique avec valorisation des résultats de recherche. Le but est d’assurer une dimension internationale à la recherche scientifique, tout en œuvrant pour la réalisation d’une cité d’innovation au niveau de l’Oriental.

Le troisième axe (27 actions) place l’étudiant au centre de toute stratégie de réforme universitaire. L’amélioration de la vie estudiantine et l’implication des étudiants dans la gestion de l’université en sont les points focaux. Sans pour autant négliger la restructuration du centre d’information et d’orientation, l’amélioration de la vie culturelle, sportive et associative des étudiants.

Le but consiste à instaurer des réflexes positifs, créatifs et entrepreneurs. Ce qui nécessite la rénovation et modernisation des espaces sportifs et culturels, le renforcement des moyens humains, matériels et financiers pour l’organisation des manifestations et la création d’associations culturelles et sociales.

La bonne gouvernance (54 actions) fait également partie de la feuille de route du nouveau président de l’UMP. Il s’agit d’ancrer une gouvernance participative et inclusive avec la mise en place d’une bonne gestion des ressources humaines, du patrimoine, amélioration de l’infrastructure existante, généralisation des projets du système d’information, élaboration d’un cluster numérique, mise en place d’une gestion transparente et efficiente des ressources financières et amélioration de la communication interne et externe.

Un tel travail ne peut aboutir sans une évaluation régulière (5e axe et 14 actions) des services proposés par l’université pour mesurer et conduire le changement. Une exigence pour faire aboutir les orientations de la politique de l’enseignement avec adaptation aux besoins des plans structurants nationaux.

Enfin, la cérémonie d’installation du nouveau président de l’UMP s’est déroulée en présence de Driss Ouaouicha, ministre délégué chargé de l’enseignement supérieur et de la recherche scientifique, Mouaad Jamai, Wali de l’Oriental, de plusieurs présidents d’universités marocaines, doyens de facultés et personnalités scientifiques.

Cérémonie d'investiture du président de l'Université Mohammed Premier (UMP) d’Oujda, M. Yassine Zarhloule

                                

                          

 

                       

                                          

 

                                          

 

                                          

 

                                          

 

 



 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



M. Amzazi préside la cérémonie d'investiture du président de l'Université Mohammed Premier d'Oujda

Saaïd Amzazi, ministre de l'Education nationale, de la Formation professionnelle, de l'Enseignement supérieur et de la Recherche scientifique, a présidé, samedi à Oujda, la cérémonie d'installation du nouveau président de l'Université Mohammed Premier (UMP) d’Oujda, M. Yassine ZARHLOULE, qui succède à ce poste à M. Mohamed Benkaddour.

Cette cérémonie d'installation s'est déroulée en présence d'un certain nombre de personnalités, à savoir notamment le Ministre Délégué auprès du ministre de l'Education nationale, de la Formation professionnelle, de l'Enseignement supérieur et de la Recherche scientifique, chargé de l'Enseignement supérieur et de la Recherche scientifique, M. Driss Ouaouicha, le Wali de la Région de l'Oriental, Gouverneur de la Préfecture d’Oujda-Angad, M. Mouâad Jamaï, le Directeur général de l'Agence de l'Oriental, M. Mohamed Mbarki, et plusieurs élus, chefs de services extérieurs et responsables universitaires.

 

La 9ème édition du Forum ENSAO Entreprises

Le Vendredi 13 décembre 2019, Le président de l’UMP, Pr. Mohammed Benkaddour a présidé, la 9ème édition du Forum ENSAO Entreprises, organisé par les étudiants de l'École Nationale des Sciences Appliquées d'Oujda sous le thème: "De l'ingénierie à l’Entrepreneuriat : Quand ambition rime avec innovation". Cet événement est considéré comme une plateforme d'interaction entre étudiants et professionnels dans divers domaines afin d'améliorer le savoir faire des étudiants et de leur donner la possibilité de rechercher des formations et des opportunités d'emploi et de les rapprocher au monde professionnel.

Dans son discours d'ouverture , en présence du Directeur de l'ENSAO Pr. Farid El Hebil, des chefs d'établissements universitaires, des professeurs, des étudiants et des acteurs socio-économiques, le Président de l'UMP a souligné que le but de cette rencontre est l’ouverture de l'université sur son environnement socio-économique, ainsi que la nécessité de promouvoir l'utilisation de la digitalisation et les nouvelles technologies pour faire de l'université la locomotive du développement dans le cadre de la régionalisation avancée.

Le président a également souligné l'importance des accords conclus entre l'Université et le Conseil de l'Oriental, ainsi qu'avec le Ministère de l'Agriculture, à travers lesquels des travaux sont en cours pour mettre en place un pôle pour l'agriculture numérique à l'Université en construisant quatre plateformes technologiques qui incluent chacun des domaines de l'agriculture, de l'industrie alimentaire et d'autres. De ce point de vue, le Président a souligné que l'université sera ouverte à toutes entreprises émergentes qui ajouteront plus de valeur à l’industrie et la production marocaine.

Et après le mot du directeur de l’ENSAI et les interventions de différents acteurs institutionnels et professionnels, des accords de partenariat ont été signés pour créer de nouvelles startups travaillant sur la digitalisation et les nouvelles technologies. La valeur ajoutée également de cette rencontre, ce sont les stands qui ont été mis en place à la disposition des professionnels pour leur permettre de présenter leurs services et exposer leurs objectifs, ce qui constituera une opportunité pour les étudiants de découvrir du près le monde professionnel et de faire le contact directe et de tenter sa chance pour des éventuels recrutements









Congrès International sur les Matériaux Avancés,  Nanosciences  et Applications

Le 10 décembre 2019, au Campus Universitaire de Transfert de Technologie et d'Expertise de l'UMP, s'est déroulé le Congrès International sur les Matériaux Avancés,  Nanosciences  et Applications (ICAMANA 2019), qui a été présidé par le président de l'Université, Pr. Mohamed Benkaddour, en présence du Doyen de la Faculté des Sciences d'Oujda et le délégué général de la Wallonie Bruxelles à Rabat.

Cette conférence, qui se déroule jusqu'au 13 décembre 2019, marque la participation de plus de 350 chercheurs de diverses universités marocaines et étrangères, dont des chercheurs éminents au niveau mondial et représentent plus de 13 pays.

Cette importante rencontre scientifique vise à rassembler tous les spécialistes et les personnes intéressées par ce sujet scientifique, les universitaires, les étudiants, les chercheurs, les industriels et les hommes d'affaires, pour discuter des développements récents dans ce domaine sous le thème « La Recherche et l’Innovation des Matériaux et Nanomatériaux, Perspectives et Nouvelles Opportunités ».

En parallèle, l'Ecole de Formation aux Spectroscopies de l’Environnement et de la Nanochimie s'est tenu et a été assurée par des chercheurs et des universitaires.

Il est à noter que ce congrès a été organisé par L’Université Mohammed Premier, la Faculté des Sciences d’Oujda, l’Université catholique de Louvain (UCLouvain) et Wallonie-Bruxelles International (WBI).





Message de félicitations adressé à M. le Doyen de la FSJES d'Oujda

Le Président de l'UMP, Pr. Mohammed Benkaddour, à l'honneur en son nom et au nom de toutes composantes de l'Université, d'adresser ses chaleureuses félicitations à M. Abdellah Al-Idrissi, Doyen de la Faculté des Sciences juridiques, économiques et sociales d'Oujda, à l'occasion de l'obtention du Prix du Mérite de l'Union du Monde Arabe pour la recherche scientifique, pour son ouvrage concernant le controle judicaire sur le travail de l'administration dans les pays du grand Maghreb, en lui souhaitant beaucoup de succès et réussite.



L'UMP célèbre le 64e anniversaire de la fête de l'indépendance

À l’occasion de la fête de l’indépendance, l’Université Mohammed Ier a organisé ce Lundi 18 novembre une soirée culturelle présidée par le président de l’Université, Pr. Mohammed Benkaddour, en présence des chefs d’établissement universitaires, des professeurs et étudiants de l’UMP et les intéressées par les questions culturelles.

Cette rencontre a pour but de célébrer le soixante-quatrième anniversaire du retour de Sa Majesté le Roi Mohammed V dans son pays et de la déclaration de la fin de l'ère de la protection et de l'indépendance du Maroc.

Cette cérémonie de citoyenneté a été ouverte par une conférence sur la résistance culturelle au Maroc, assurée par le professeur Mustapha Benaala du l’équipe de recherche sur l'histoire et  patrimoine de l'oriental du Maroc, puis une présentation artistique marquée par la participation d'étudiants africains subsahariens et de leur homologues marocains.

À la fin de cette rencontre et comme une sorte de reconnaissance aux grands sacrifices consentis par les anciens combattants marocains, l’Université Mohammed Ier en la personne de son président, Pr. Mohammed Benkaddour, a présenté des trophées commémoratifs en l'honneur de : M. Mohammed Al-Herfi, M. Abdellah Zejli et la famille Bijou.



Message de Félicitations adressé à Sa Majesté, à l'occasion du 64e anniversaire de la Fête de l'indépendance



Message de Félicitations adressé à Sa Majesté le Roi à l'Occasion de la marche verte



Conférence inaugurale de l'UMP de l'année universitaire 2019/2020

L'Université Mohammed Premier a organisé ce Mardi 29 Octobre 2019 à Oujda, une conférence inaugurale animée par Monsieur Jean-Marie Heydt, auteur du livre "Mohammed VI: La vision d'un Roi: actions et ambitions" sous le thème "Le Maroc : une voile pour l’Europe, un moteur pour l’Afrique sous les nouvelles politiques". Cette rencontre a été présidée par Monsieur le Président de l'Université Mohammed Premier, Pr. Mohammed Benkaddour, en présence du secrétaire général de la Wilaya de la région de l'oriental, les chefs des établissement universitaire de l'UMP, les enseignant chercheur et les étudiants de l'UMP.

Ci-dessous le mot de l'intervention de M. Jean Marie Heydt :

Je tenais à vous remercier, Monsieur le Président, pour m’avoir fait l’honneur de me confier cette lourde responsabilité d’aborder avec vous ce thème et plus précisément de vous faire partager mon regard quant à l’évolution du Maroc.

Pour aborder mon sujet, il me faut déjà vous précisez d’où je parle, avec quels yeux, et, quelle culture de naissance a forgé ma vision du monde, ma « weltanschauung » comme le disent les philosophes allemands.

De quel regard je parle ? De nationalité suisse (mais aussi française), de culture germanique, chrétienne, protestante, je vis en France, j’enseigne à l’Université de Haute Alsace en France et je participe à la vie civique française et suisse.

J’ai découvert votre pays, non par le tourisme ou les vacances, mais parce que durant des années, j’ai eu le plaisir et la responsabilité de présiderà la fois la Conférence permanente de la société civile au Conseil de l’Europe puis, celle du Centre Nord-Sud du Conseil de l’Europe, basé à Lisbonne. Je rappelle que le Centre Nord-Sud du Conseil de l’Europe existe par un Traité signé entre plusieurs (21) Etats membres du Conseil de l’Europe et du Sud de la méditerranée. Il est la seule Organisation qui regroupe - autour d’une même table - à la fois les Etats, les Parlements, les collectivités locales et régionales et la société civile organisée. Durant ma présidence, j’ai mis tout en œuvre pour que la vice-présidence de cette Organisation soit enfin assurée par un pays du sud de la méditerranée et c’est le Royaume du Maroc qui (depuis 2013) occupe ce siège.

Socio-pédagogue passionné par l’observation/l’analyse des effets produits par les choix politiques pour l’avenir des populations, je me suis interrogé sur le point communqui pouvait bien exister entre deux Etats aussi différents que la Suisse et le Maroc ?

D’un côté nous avons :                                               de l’autre :

 

Royaume du Maroc

Confédération Suisse

Régime politique :

Monarchie constitutionnelle, démocratique avec un régime parlementaire, unitaire régionalisée 

Etat fédéral avec régime parlementaire, dotée d’une démocratie directe(affranchie des Habsbourg 1291 -Empire Romain-germanique

Devise :

Dieu, la Patrie, le Roi

Un pour tous, tous pour un

Langues officielles :

2 = Arabe, Amazighe

4 = allemand, français, Italie, romanche

Surface territoriale :

770 000 km²

41 285 km² (18 fois plus petit)

IDH :

0,667 (123ème place)

0,930 (2èmeplace) (30% plus élevé)

Habitants :

34,3 millions habitants

8,5 millions d’habitants (4 fois moins nombreux)

PIB /habitant :

8600 $ (115ème place - 2017)

61 400 $(13ème place - 2017) (7 fois plus élevé)

PIB croissance :

3,2%

1,1% (3 fois inférieur)

Taux chômage :

10,2% (2017)

2 ,1% (5 fois moins élevé)

Régions :

12 régions

26 cantons

Démographie :

6,4% population +65 ans

20% population +65 ans

 

Alors avec de telles différences, existe-t-il un point commun avec la Suisse ?

OUI : car, c’est enobservant que déjà, j’ai découvert de quelle façon remarquable la Maroc avait vécu différemment, avait géré autrement chez lui, ce fameux « printemps arabe » vécu chez ses voisins méditerranéens, qui ont renversé les régimes autoritaires en Lybie, en Tunisie, en Egypte…Et ce choix volontaire,pour s’engager vers un processus démocratique marocain, ce choix visant à modifier la Constitution, représente une vision royale qui assure aujourd’hui une stabilité, laquelle se fait toujours attendre chez vos voisins.C’est un 1er point avec la Suisse : être en capacité d’affirmer ses valeurs et d’aller au bout de ses choix ;

Puis, j’ai alors recherché quel était ce moteur commun entre ces deux pays aussi différents et, c’est bel et bien la notion d’unité de la Nationqui m’est apparue de façon flagrante !       Cela n’a peut-être l’air de rien, mais c’est un énorme moteur pour l’évolution et l’avenir d’un pays ; cela fait naître le sentiment de confiance en soi, la capacité d’avoir des projets de vie et surtout la gestion du bien commun…autant d’ingrédients qui conduisent à l’unité d’un peuple.C’est un 2ème point commun avec la Suisse.

Le sentiment de confiance en soi ne se décrète pas, il est suscité par une multitude de facteurs qui mettent l’humain au centre de la réflexion et de l’action. Et justement, en plaçant l’humain dans de nombreux domaines, sa Majesté a misé sur vision stratégique où l’économie, reste certes primordiale, mais primordiale avec du sens, car l’homme et la femme y sont des acteurs essentiels des possibles grands changements politiques, économiques et bien sûr sociaux.

En Suisse ; le système éducatif formel et informel fait naître ce sentiment du bien commun, de l’engagement de chacun, suscite l’envie de projet de vie et génère l’unité d’un peuple. Constitutionnellement,LE citoyen y est aussi le « souverain » de son pays ! Le suisse se sent responsable de son pays, de son espace de vie.

Et c’est justement cette nouvelle ambition et motivation proposées à la jeunesse qui font qu’au Maroc ; Sa Majesté le Roiavoulu imprégner, développer, ce sentiment d’unité de la Nation marocaine – et son rayonnement va au-delà des frontières. Et dans ce sens, l’importance de la diaspora marocaine dans le monde est d’une force évidente.Ce sentiment d’unité est le pilier central et fiable dans la durée. Toutes ses réformes intègrent une améliorationdu bien-être des citoyens et du développement du pays. C’est un ensemble de posture et de valeurs qui génèrent cet îlot de stabilité et d’attachement à la mère patrie.

D’un point de vue géostratégique, l’un des axes à prendre en considération, c’est évidemment la méditerranée. Cette dernière,on peut la percevoir comme une frontière entre une zone « nord » et une zone « sud » où les économies, la culture, la religion, l’histoire, etc. sont autant d’éléments de différentiations, voire de conflits potentiels.

Mais l’on peut aussi percevoir cette méditerranée comme ungrand lac intérieur, un lac central,[= définition, en grec,comme en latin, mediterraneus,signifie« qui est au milieu des terres »], qui ne réunit pas moins de 21 pays,certes très différents, mais néanmoins interdépendants.

Voir ainsi la méditerranée, c’est une façon de « provincialiser » l’Europe, de s’excentrer de l’histoire et des clichés préconçus ;c’est faire en sorte que nous arrivions à penser différemment la place du continent africain et bien évidemment le rôle central que le Maroc est en capacité de conduire. Regardons, par exemple, l’effet démographique, actuel et à venir, et l’on constate que le vieillissement inéluctable de la population (+65ans = 6,4% au Maroc – 20% en Suisse, mais aussi en Europe) est tel que le recours à une migration de la population, potentiellement active, va devenir une obligation pour tous les pays européens s’ils veulent trouver de la main-d’œuvre pour produire, mais aussi pour faire face et soutenir le vieillissement en Europe. Et en matière de migration, le Maroc a formidablement bien progressé et est en capacité aujourd’hui d’apporter son expérience à l’Europe.

Pour revenir à mon expression de « provincialiser » l’Europe dans le contexte d’un « lac méditerranéen », j’ai envie de vous demander, quel pays ? quelcontinent ? sera en mesure d’apporter une réponse, de se saisir de cette opportunité ?  Sans hésitation, de tous les pays de la méditerranée, c’est le Maroc, et plus globalement l’Afrique, qui est en capacité d’y répondre. Restons un instant sur la démographie ; prenez en compte que d’ici 2050, votre continent aura doublé sa population (largement devant la Chine) (de 1,2 milliards d’habitants actuel à 2,5 milliards) avec pour conséquence l’équilibre suivant : 3 continentaux africains de - 25 ans pour 1 continental européen de + 50 ans.            Mais cela n’est pas que mathématique, ce n’est pas par le seul effet des chiffres que cela se produira. C’est par une préparation et des réformes en profondeur qui s’imposent, et dans un très avenir proche.Et cela, Sa Majesté l’a bien perçu et c’est ce qui explique les processus qu’il a mis en place depuis 20 ans.

Alors, cette brève explication doit vous permettre de découvrir pour quelle raison j’ai proposé un titre comme « LeMaroc : une voile pour l’Europe, un moteur pour l’Afrique sous de nouvelles politiques » ?

L’Europe, sans nulle hésitation va rechercher du souffle pour faire avancer son bateau, pour gonfler ses voiles, car ce vieux continent possède un formidable passé, une expérience de pointe dans de nombreux domaines, un respect de la vie humaine, etc. mais son vieillissement le conduit à sa perte. Un souffle nouveau s’impose donc pour rester un des continents du monde non dépendant. Et pour ce faire le continent africain est celui qui par sa proximité, sa culture, ses convergences particulières et son dynamisme, est le plus en mesure d’apporter une collaboration bénéfique et à l’Afrique et à l’Europe. Ce partenariat nouveau, constructif d’un tandem Europe-Afrique est incontournable.

Mais pour que l’Afrique – « les Afriques » dira Mohamed El Yakhlifi – propose cela, il lui faut encore évoluer en termes de démocratie, d’urbanisation, de gestion économique et surtout de prise de conscience qu’elle « est en capacité » de devenir ce partenaire unique d’un tandem nouveau. C’est là qu’intervient « le moteur » du Maroc que j’évoquais dans mon titre.

Le fait que Sa Majesté ait décidé de réintégrer l’Union africaine, est le signe d’un temps nouveau qui s’ouvre pour l’Afrique. Si l’on regarde le travail préparatoire de ces deux dernières décennies, l’on observe que par un nombre conséquent d’actions volontaires avec l’Afrique, ce n’est pas moins d’un milliers de conventions bilatérales (Maroc – Afrique) qui ont été signées dans des domaines aussi variées que : le soutien à la gouvernance et des actions de médiations (maintien de la paix, résolution de conflits, sécurité, humanitaire), gestion migratoire (Pacte mondial – observatoire de Rabat), plate-forme d’investissement en Afrique, réseaux bancaires et d’assurances, secteurs industriel, minier, agricole, environnemental, etc….autant d’engagements qui font du Maroc une puissance africaine en capacité d’être la tête de pont représentative de l’Afrique et par voie de conséquence, c’est le seul pays du sud de ce « Lac intérieur au milieu des terres… », la Méditerranée, à garantir la faisabilité de ce binôme Afrique-Europe, à parfaire son intégration mondial comme acteur à fort potentiel.

Si l’on évoque rapidement certains des grands domaines qui ont propulsé le Maroc de ces deux dernières décennies, on peut évoquer la dimensionsociale, religieuse et humaine avec le statut de la femme (une révolution de velours), les droits de l’enfant, les droits humains et notamment la remarquable mise en œuvre de l’approche humaniste de la question migratoire,(reconnue par l’UA), maisaussi la couverture médicale et les nouvelles perspectives de retraites, la réforme de la justice ou encore la nouvelle formation des Imams et des prédicatrices.

Le domaine économique a aussi formidablement été boosté avec les infrastructures routières et ferroviaires comme le TGV et le tramway, mais aussi portuaire avec la construction ultra-moderne de Tanger-Med. Cette immense création qui à elle seule est le 1er port d’Afrique et le 20ème au monde – un pivot devenu incontournable pour ce lac intérieur qu’est la méditerranée ! N’oublions pas non plus que grâce à l’industrie automobile, aujourd’hui, les revenus de cette industrie dépassent ceux de la seule ressource naturelle : le phosphate !  Mais lorsque je dis cela, je ne peux m’empêcher d’être admiratif devant d’autres ressources naturelles qui montent en puissance, qu’il s’agisse du Plan « Maroc vert » - [où la FAO des Nation-Unies vient de rappeler l’expertise et le savoir-faire marocain en matière d’agriculture par sa grande potentialité et sa position stratégique] – ou encore le « plan solaire »… Quel pays aujourd’hui,qui dépend encore à 96% d’importations des ressources énergétiques, peut affirmer que grâce à une vision avant-gardiste, il sera à l’horizon 2020, indépendant à 42% par ses énergies renouvelables dans la production électrique ?

Le domaine démocratique, lancer le double principe, à la fois de la régionalisationavancée– avec une capacité de décision au plus près du lieu de vie des marocains, mais aussi le principe de la participation de la société civile et du monde associatif, peut apparaître comme une normalité pour les pays européens. Mais quand bien même que ce processus est bien avancéen Europe…il demeure toujours en construction. Imaginer que la société civile devienne un élément central de la vie publique, qu’elle intervienne dans le processus décisionnel – [c’est au demeurant un travail de fond que mène le Conseil de l’Europe depuis des années] – et constater qu’une telle pratique soit lancer, mise en œuvre,au Maroc est, de toute évidence, le signe d’une évolution caractérisée de la place reconnue de l’humain.Pendant que les vents du « printemps arabes » soufflaient dans plusieurs pays, Sa Majesté avait partagé cette vision démocratique du règne, cette nouvelle phase de la transition démocratique, lors de son discours du 9 mars 2011.  Dans ce contexte-là, il n’est pas étonnant que feu Mr Driss Benzekri,qui a été nommé (janvier 2004) par Sa Majesté Président de l’Instance pour l’équité et la réconciliation (IER), écrivait : « la construction démocratique d’un pays n’est pas que l’affaire de textes, elle est aussi liée à la praxis de tous les acteurs. » Quel pays aujourd’hui, a-t-il le courage de nommer une Instance officielle chargée d’examiner la violation des droits de l’Homme sur une période de 43 ans ?

Enfin, un domaine qui se trouve souvent classé au dernier rang des préoccupations d’un Etat, celui de la culture.         Vous le savez, en redonnant un nouvel élan aux fêtes populaires, aux festivals (cinéma, musiques sacrées, concert pour la tolérance, etc.), Sa Majesté a voulu que le domaine de la culture devienne un levier du développement économique et d’influence dans le monde. Complémentairement aux retombées économiques, c’est aussi parce que la connaissance, le savoir, sont autant de remparts contre l’intégrisme, parce que la culture doit avoir sa place dans l’espace éducatif, elle permet de susciter l’espoir à la jeunesse, c’est pour cela que l’architecture des grandes réalisations (gares LGV, tour Mohammed VI, grand théâtre, etc.) intègre ces dimensions de la créativité marocaine. Et le résultat est au rendez-vous, car (selon FNM) près de 65% des visiteurs aurait moins de 30 ans.                A noter également que d’avoir choisi en septembre dernier d’organiser une biennale d’art contemporain, dédié à l’art féminin, intitulée « un Instant avant le monde » ; ou encore d’avoir suscité, en 2017, une manifestation culturelle de « l’Afrique en Capitale » qui a été une révélation. Cela a été de la part du Maroc, l’occasion de faire découvrir, la richesse, l’originalité et la créativité des arts plastiques de l’Afrique,que nous connaissons peu. Et je ne peux éluder le fait qu’ici, à Oujda, vous disposez de deux musées : l’un, de l’artisanat et l’autre, scientifique ; qui sont autant de rayonnement formidable et de mise en valeur pour le développement d’une Régioncomme la vôtre …

Ceci me permet de rebondir sur la vision royale, que l’on peut qualifier à caractère global et pluriel, pour souligner que le Maroc peut se prévaloir d’avoir une légitimité à servir de moteur pour l’Afrique, de « locomotive de développement » disait récemment son Excellence l’Ambassadeur (Mohamed Ameur) du Maroc en Belgique et Luxembourg. En effet, qu’il s’agisse de la croissance économique partagée ou du développement humain, environnemental et sécuritaire, c’est une démarche de véritable coopération qui est proposée par le Maroc aux pays africains, à la différence près qu’elle ne s’inscrit pas dans une conditionnalité comme l’ont été tous les accords internationaux passés. Preuve en est ; en 2000, Sa Majesté a décidé d’annuler la dette à 25 pays, considérés sont les Pays les Moins Avancés (PMA) et d’accorder une exonération totale de droits de douanes pour les produits que ces pays exportent vers le Maroc. Cette démarche s’inscrit parfaitement dans le principe de solidarité entre Etats Africains, voulu par Sa Majesté, et qui représente un pilier de la politique étrangère du Maroc.

Cette politique Sud-Sud permet au Maroc d’affirmer son africanité, mais en même temps, par son développement remarquable avec les pays européens, le Maroc a développé une politique Sud-Nord qui a eu pour effet qu’il soitaussi reconnu comme l’interlocuteur privilégié des pays européens ; preuve en est de son Statut avancé reconnu (2008) par l’Union européenne, mais aussi par le Partenariat de voisinage immédiat approuvé (2011) par le Comité des ministres du Conseil de l’Europe.

Incontestablement, Le Royaume du Maroc a su durant ces deux dernières décennies, réaliser une métamorphose généralisée sans pour autant perdre ses valeurs, son histoire ou sa singularité. La vision modernisatrice de sa Majesté est sans nul conteste l’élément clef de ces changements, car face aux classiques résistances aux changements, malgré les forces contraires, Il est arrivé à faire avancer, par le dialogue démocratique, le Maroc vers la modernité. Cette modernité lui vaut aujourd’hui d’être le pont de ce grand lac intérieur « qui est au milieu des terres » - mediterraneus. 









Message de Félicitations adressé au Doyen de la FPN

Le Président de l'Université Mohammed Premier, Dr. Mohammed Benkaddour, a l'immense plaisir d'adresser ses chaleureuses félicitations au Professeur Ali AZDIMOUSSA à l'occasion de sa nomination au poste de Doyen de la Faculté Pluridisciplinaire de Nador, et il profite de l'occasion de lui présenter ses souhaits les meilleurs et ses vœux de succès dans ses fonctions.



Message de Félicitations adressé à Sa Majesté le Roi à l'Occasion de la Fête de la Jeunesse



Avis d'ouverture des filières universitaire d'éducation

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Liste des licences d'éducation au titre de l'année universitaire 2019-2020 et leurs établissements d'attaches:

Langue française : 

Informatique :

Mathématiques :

Sciences physiques et chimiques :

Science de la vie et de la terre :

Sciences industrielles pour l’ingénieur :

Dates Importantes:

Les portes ouvertes de l'Université Mohamed Premier

Le jeudi 4 juillet 2019, Le Président de l'UMP, Dr. Mohamed Benkaddour, s'est rendu au Centre d'information, d'orientation et de la vie estudiantine, qui accueille les portes ouvertes organisées par l'Université Mohamed Premier au profit des bacheliers, en présence des vice-présidents et de secrétaire général de l'UMP.

Cette rencontre d’orientation s'inscrit dans le cadre des efforts déployés par l’Université pour informer les bacheliers sur les offres de formations optées par les différents établissements de l'UMP, sur la nature des parcours académiques et scientifiques, ainsi que l'ensemble des filières et des disciplines dispensés par l'Université.

L’objectif de ces journées de portes ouvertes qui durent jusqu'au 6 juillet, est de coordonner les efforts avec les différents acteurs de la région de l'oriental afin d’améliorer les conditions d’accueil et accompagner les bacheliers pour des choix répondant à leurs besoins académiques et scientifiques.









Les doctorants de l’UMP au TOP du classement des Doctoriales 2019 à l’USMB de Fès

Dans le cadre du Concours "Doctoriales 2019" organisé par l'Université Sidi Mohammed Ben Abdellah (USMBA) de Fes, 6 étudiants ont été sélectionnés pour représenter l’Université Mohammed Premier (UMP). La finale du concours a eu lieu le 21 juin et s’est soldée par une réussite totale des candidats de l’UMP puisque ils ont raflé tous les Prix du concours ! 

La cérémonie de clôture et de remise des prix a eu lieu en présence de Monsieur le Vice-Président, Mr.Abdelkhaleq LEGSSYER qui a Remi les prix aux heureux gagnants du concours. Il est à signaler que l’édition 2019 du Concours est organisée à la Cité de l’Innovation de Fès par l’USMBA en partenariat avec l’Université Al Akhawayn de Ifrane, l’Université Moulay Ismaïl de Meknès, l’Université Euro-méditerranéenne de Fès et l’UMP. 

Le nombre d’inscrits de l’UMP était de 80 environ, de ce fait deux sessions de présentation des projets ont été organisées à l’UMP pour sélectionner les candidats dont 6 ont pu participer au concours à Fès encadrés par les professeurs El Hassan Talbi et Majda Alaoui. 

Les ateliers de formation au sein de l’UMP ont été encadrés par les professeurs :EL Hassan TALBI, Majda ALAOUI, MostafaAZIZI, AnwarREGHIOUI, Hassan MEKHFI et Abdelkader MEHDI de l’Association ESSOR. Après les présentations faites devant le Jury du Concours, le verdict est le suivant : 

1- Premier Prix : Mohammed BOUDCHICHE et Ilham FIKRI pour le projet de création d’une société pour Fabrication du fils en plastique pour imprimantes 3D à partir de plastique recyclé.



2- Deuxième Prix : Mohammed LAKRAT pour une Start-up pour la synthèse de biomatériaux à utiliser pour le remplacement du tissu osseux.



3- Troisième Prix : Ibrahim MOUSSA ABDOU pour le projet création d'un e-cabinet de conseil en intelligence économique dans la zone CEDEAO.



Le coup d'envoi du tournoi de football organisé par CETASSO

Le samedi 22 juin 2019, le président de l'Université Mohamed 1er, Pr. Mohammed Benkaddour, a donné le coup d'envoi du tournoi de football organisé par le Cercle des Etudiants Africains du Sud du ahara à Oujda (CETASSO).

Plus de 13 équipes représentant 13 pays africains ont participé à ce tournoi organisé à la salle couverte du complexe sportif de l'Université Mohamed 1er, sous thème "Le sport au service de nos valeurs".

Le match d'ouverture a été joué entre l'équipe du Mali et l'équipe de la Guinée-Bissau qui s'est terminé avec la victoire de ce dernier par trois buts à un. Le tournoi nommé JOSEPH LEPINE, sera ouvert jusqu'au 28 juin 2019.







Atelier assuré par M. Idris Alali, Directeur Général du groupe Intellcap

Le lundi 27 mai 2019, M. Mohamed Benkaddour, Président de l'Université de Mohamed 1er, a présidé un atelier assuré par M. Idris Alali, directeur général du groupe Intellcap, pour discuter les différents moyens de valoriser le domaine de la recherche scientifique à l'université. Il a présenté les différents projets développés et en cours de développement par son établissement, en soulignant les mécanismes scientifiques les plus attractifs et les plus importants actuellement, et qui aident à valoriser la recherche scientifique et contribuent ainsi, à l'amélioration de la production scientifique via des solutions technologiques innovantes.

Etaient présents à cette rencontre les vice-présidents de l'université, les chef d'établissements universitaires et certains Enseignant-Chercheurs porteurs de projets liés au domaine de l'agriculture et l'agro-alimentaire, ainsi que certains acteurs du secteur socio-économique dans la région de l'oriental. La réunion a été une occasion pour échanger des idées et des opinions et pour partager des expériences de recherche entre chercheurs et acteurs socio-économiques.

Une autre réunion est souhaitable selon l'ensemble des acteurs présents pour approfondir la discussion afin de proposer des solutions efficaces contribuant efficacement à la valorisation de la recherche scientifique.







Cérémonie de signature des contrats des projets PARA-1

Lundi 20 mai 2019, une cérémonie de signature des contrats de financement des projets retenus dans le cadre du Programme d’Appui à la Recherche Appliquée PARA1-2019, s'est tenue en présence du Président de l'Université Mohamed I, Pr. Mohamed Benkadour, les Vice-Présidents, ainsi que les Directeurs des établissements universitaires et les enseignants-chercheurs porteurs de projets retenus, il s'agit du :

Thèmes : Agriculture numérique / Eaux usées et leur réutilisation



- Plate-forme d'Irrigation intelligente et Précise pour l'agriculture , EL MOUSSATI Ali, ENSAO.



- Développement d'un système intelligent pour une gestion énergétique optimale et télésurveillance in situ du sol agricole, HAJJI Bekkay, ENSAO



- Conception, réalisation et déploiement d'un réseau de capteurs sans fil et d'outils de traitement intelligent hébergés dans le cloud pour l'agriculture de précision, KOULALI Mohammed Amine, ENSAO



- Amélioration de la productivité et de la qualité des raisins (Vitisvinifera) par Mycorhization, ABERKANI Kamal, FPDN

Thèmes : Biotechnologie / Matériaux intelligents



- Mise à point de nouveaux bio-pesticides pour lutter contre les altérations post-récolte des fruits et légumes frais: cas des agrumes et de la pomme de terre de la région de l'oriental ASEHRAOU Abdeslam, FSO



- Exploitation de la plate "Alfa" de l'Oriental: Extraction et modification de la Cellulose. Applications à l'élaboration des films bio-plastiques pour l'emballage et biocapteurs des polluants EL IDRISSI Abderrahman, FSO



- Caractérisation d'écotypes locaux d'amandier dans la région orientale, préservation de la biodiversité et valorisation en post récolte des amandes et dérivés et des sous-produits de concassage d'amandes en coques, ELAMRANI Ahmed, FSO



- La mise en place de la première unité de mesure directe du débit de filtration glomérulaire (DFG) au Maroc au laboratoire de biochimie du CHU Mohammed VI d'Oujda CHOUKRI Mohammed FMPO

Thèmes : Energies renouvelables / Mines au Maroc oriental



- Conception et fabrication d'un séchoir solaire MEZRHAB Ahmed, FSO



- Conception et réalisation d'une microcentrale thermoélectrique à concentrateur solaire ponctuelle, BELLACH Benaissa, ENSAO



- Réfrigération et climatisation solaire, KASSMI Khalil, FSO



- Exploitation des sites miniers au Maroc par le système GPR, FAIZ Ahmed, FPDN

Thèmes : Plantes aromatiques et médicinales / Désertification et inondations



- Contribution à la valorisation des plantes aromatiques et médicinales de région du Maroc oriental : Mise en place d’un complément alimentaire et labélisation de produits de coopératives, ZIYYAT Abderrahim, FSO



- Formulation de microcapsules d'acaricide anti-Varroa à base de constituants d'huiles essentielles, le thymol et le Carvacrol, TAHANI Abdesselam, FSO



- Etude et prévention des risques d'inondation de la ville de Saidia, BOUSHABA Farid, ENSAO



- Système de détection des feux de forêts, en temps réel et à faible coût, basé sur les réseaux de capteurs sans fil, MOUSSAOUI Omar, ESTO

Thèmes : Migration / Défis économiques de la région / Marketing territorial



- Migration et intégration dans la société marocaine - (la région de l’oriental comme modèle), ElBakori Abdelhak, FLSHO



- Etude de l'insertion professionnelle des diplômés de l'Université Mohammed Premier, KAAOUACHI Ali, ESTO



- L'oriental, plus attractif que jamais, BENSEDDIK Mohammed, ENCGO





















Message de Félicitations

A l’occasion du 16ème anniversaire de Son Altesse Royale le Prince Héritier Moulay El Hassan, le président de l'Université Mohamed Premier, M. Mohammed Benkaddour, a l’insigne honneur d’exprimer, en son nom propre et en celui de toutes les composantes de l'Université, à SM le Roi Mohammed VI, que Dieu l’assiste, ses vœux déférents de bonheur, de santé et de réussite, en implorant Le Très-Haut de renouveler pareille occasion pour Votre Majesté chérifienne dans la santé et la quiétude et combler Votre Majesté en les personnes de S.A.R. le Prince Héritier Moulay El Hassan, S.A.R. la Princesse Lalla Khadija , S.A.R. le Prince Moulay Rachid et l’ensemble des membres de l’illustre Famille royale.

Conseil de l'Université de Mohammed Premier: La Première Session - 3 mai 2019

Ce vendredi 3 mai 2019, au siège de l'Université, s'est tenu la réunion du Conseil de l'Université Mohammed Premier dans sa première session en 2019. Dans cette réunion qui a été présidée par M. le Président de l'Université, Dr. Mohammed Benkaddour, l'ensemble des points de l'ordre du jour axés sur trois pôles, ont été discutés et approuvés à l'unanimité. La pole de recherche scientifique et coopération, dont le rapport de la commission de recherche scientifique et de coopération a été discuté, avec la ratification des accords de coopération et de partenariat, et la discussion des recommandations de la journée d'étude sur la recherche scientifique. Ensuite le pole pédagogique, ou le rapport de la commission des affaires pédagogiques a été discuté, puis le sujet de l'adoption du règlement intérieur pour la formation continue. En ce qui concerne le pôle administratif et financier et la bonne gouvernance, le rapport de la commission des affaires financières et du budget a été présenté, puis, un exposé sur le résultat budgétaire pour l'année 2018, la répartition du budget de 2019, la répartition des postes financiers de 2019, et une discussion sur l'adoption d'une charte d'audit interne. A la fin de cette réunion, les recommandations du rapport du contrôleur d'Etat de 2017 ont été présentées.













La clôture de la semaine africaine

L’Université de Mohammed Premier a clôturé sa semaine africaine par une compétition en gastronomie africaine présidée par le président de l’Université, M. Mohammed Benkaddour, dans laquelle plus de quinze pays africains ont participté, réprésentés par les étudiants subsahariens de l'UMP, ce concours a été jugé par une équipe de cuisiniers spécialisés.









Le Président de l'Université Mohammed préside une conférence internationale à Nador

Le jeudi 2 mai 2019, le président de l'Université Mohamed Premier, Pr. Mohammed Benkaddour, a présidé à Nador, la conférence internationale, sur le thème "Le chemin démocratique dans la nouvelle ère: démocraties émergentes et démocraties en récession". Cette rencontre scientifique, organisée par la Faculté Pluridisciplinaire de Nador sous le patronage de Sa Majesté le Roi Mohammed VI à l'occasion du vingtième anniversaire de l'accession de Sa Majesté le Roi Mohammed VI, que Dieu l'assiste au Trône, a connu la présence de l'Ex ministre du Logement du gouvernement espagnole et d'un nombre important de chercheurs et d'experts du monde entier, où ils ont discuté l'ensemble des sujets actuels abordés via des sessions scientifiques et des ateliers. 

L'objectif de cette manifestation scientifique est de réunir des chercheurs, des conférenciers et des étudiants afin qu'ils partagent leurs expériences, idées nouvelles, opinions et résultats de recherche sur tous les différents sujets du congrès, afin de trouver des propositions nouvelles visant à résoudre les problèmes de développement liés à la question sociale et politique.

Dans le cadre de son programme annuel, l’Université Mohammed Premier a adopté de nombreuses activités scientifiques et culturelles visant à apporter une réponse aux questions de démocratie, de gouvernance et de moyens de faire face aux différentes dynamiques de la société, et à améliorer la performance des différentes institutions.









