جامـعة محـمـد الأول بوجـدة تـتـذكر أعـلامها الحلقة الثانية (2)الدكتور مصطـفى بنحـمزة : حضارتنا لا تمثلها الحيطان والجدران، ولكن يمثلها عِلْم وفِعل الإنسان

جامـعة محـمـد الأول بوجـدة

تـتـذكر أعـلامها

الحلقة الثانية (2)

بقلم : الدكتورة  سميرة حيدا

مكلفة بالتسيير الإداري لمركز الإعلام والتوجيه والحياة الطلابية

جامعة محمد الأول بوجدة

في الحلقة الثانية من سلسلة  " جامعة محمد الأول بوجدة تتذكر أعلامها " نتعرف على شخصية علميّة من أبناء مدينة وجدة البررة ، شخصية مرموقة ذات تاريخ علميّ حافل،  تبوّأتْ مكانة منمازة في أوساط مدينة وجدة؛ يعرفها الخاص والعام؛  تقلّد مهام عدة ، واشتُهر بشمولية التخصصات وتعددها، وتنوّع  المهام الموكولة له ، لكننا في هذه الحلقة، ووفقا للمنهج المتبع في هذه السلسلة المباركة بأعلامها وسيرها، سوف  يقتصر الحديث على الجانب الأكاديمي من هذه الشخصية العامة العلمية، في ارتباط مع جامعة محمد الأول بوجدة، إنَّه :

« حضارتنا لا تمثلها الحيطان والجدران، ولكن يمثلها عِلْم وفِعل الإنسان »

ارتبط اسم الدكتور مصطفى بنحمزة بجامعة محمد الأول في الفترة الممتدة مابين سنة 1978 و2009 ، وهو من الأساتذة الذين وضعوا اللبنات الأولى لهذا الصرح العلمي الكبير ،عمل أستاذا بشعبة الدراسات الإسلامية، ثم رئيسا لشعبتها ، درَّس عدة مواد منها :  التوحيد ، العقائد ، مقاصد الشريعة الإسلامية، وغيرها،أشرف على عشرات البحوث والرسائل الجامعية، على مستوى الإجازة والماجستير والدكتوراه، كان المثل والقدوة لطلبته علما وأدبا وثقافة وخلقا وسلوكا.

تخرَّج على يديه جيل من الباحثين والأساتذة الأكفاء، كثير منهم تبوؤوا مناصب عدة ،وتولوا مهمة التدريس في جامعات المملكة، ولم تنقطع صلة أستاذنا الجليل بالجامعة ألبتة ،إذ هو دائم الحضور والمشاركة الفعالة في كل الأنشطة العلمية التي تنظمها الجامعة من ندوات علمية متخصصة، وورش عملية وأيام دراسية متعمقة، إيمانا منه بدور الجامعة الفعال في بناء المجتمعات المتحضرة ، فهي  » مناط الأمل وعليها المعول في بناء النهضة المرتقبة  » كما أكدَّ أستاذنا غير ما مرة

* من مواليد مدينة وجدة سنة 1949.

*حاصل على الإجازة في الأدب العربي من كلية الآداب والعلوم الإنسانية بجامعة سيدي محمد بن عبد الله بفاس.

* خريج دار الحديث الحسنية بالرباط.

* حاصل على دكتوراه الدولة من كلية الآداب والعلوم الإنسانية بجامعة محمد الأول بوجدة.

* أستاذ سابق بكلية الآداب والعلوم الإنسانية بجامعة محمد الخامس.

* أستاذ التعليم العالي بشعبة الدراسات الإسلامية ، كلية الآداب والعلوم الإنسانية ، جامعة محمد الأول بوجدة.

* رئيس لشعبة الدراسات الإسلامية بكلية الآداب والعلوم الإنسانية بوجدة.

* عضو محكم  بلجنة جائزة محمد السادس الوطنية للفكر الإسلامي التي تمنحها وزارة الأوقاف والشؤون الإسلامية للاعمال والأبحاث العلمية المتميزة.

* ساهم في الأنشطة الخاصة بمنظمة الإيسيسكو بالرباط في دورتي : التربية و الشريعة.

* رئيس للمجلس العلمي المحلي بوجدة.

* عضو بالمجلس العلمي الأعلى .

* عضو اللجنة الملكية الاستشارية المكلفة بمراجعة مدونة الأحوال الشخصية.

* عضو شرفي برابطة الأدب الإسلامي العالمية.

* رئيس فرع جمعية العلماء خريجي دار الحديث الحسنية.

* مدير معهد البعث الإسلامي للعلوم الشرعية بوجدة.

وحياة دكتورنا الفاضل  العلمية والأدبية حافلة  بالعطاء، إذ اهتم بالتأليف والكتابة، صدرت له عشرات الكتب والرسائل والمحاضرات والفتاوى والخطب واللقاءات والمقالات، تميَّزت بالتأصيل العلمي الرصين ، منها على سبيل الذكر لا الحصر:

* حقوق المعوقين في الإسلام.

* مقدمة من أجل تأصيل التسامح بين المسلمين – جامعة الصحوة الإسلامية، الدورة الثالثة .

* نظرة في العوامل التي أسست روح العداء عند الغربيين نحو الإسلام.

* تحقيق كتاب الحلية فيما لكل فعل من تصريف وبنية لابن عنترة ، أطروحة دكتوراه.

*الأسس الثقافية لمنع تطبيق الشريعة – المساواة نموذجا -.

*الخطيب وواقع الأمة.

* الحضور الإسلامي في مجال التربية.

* كرامة المرأة من خلال خصوصياتها التشريعية .

* معطيات حول ظاهرة التنصير.

* تأملات في سورة الفجر – كتاب المحجة -.

* المساواة في البعدين الوضعي والشرعي.

* تقديمه لكتاب  » حرب القيم  » لمؤلفه الدكتور عبد الكريم بوفرة.

*شخصية الفقيه المالكي ، فهم عميق للكتاب والسنة وحماية لعقيدة الأمة.

* نظرية العامل في النحو العربي : « دراسة تأصيلية تركيبية. »

* الصحوة الإسلامية واليسار العربي ، الجامعة الصيفية للصحوة الإسلامية، الدار البيضاء، صفر 1410.

*مقاصد التربية الإسلامية، الجامعة الصيفية للصحوة الإسلامية، ربيع الأول ، سنة 1412.

*مناهج البحث العلمي عند علماء المسلمين، المناظرة المغاربية الأولى لتدريس العلوم، وجدة في دجنبر 1991.

* الإثراء عن طريق الانتظار، الربا وأضراره،  جريدة الراية، العدد: 49، فاتح محرم سنة: 1414، الموافق  22 يونيو 1993.

*  نحو مجتمع إسلامي، الضرورات والأسلوب، مجلة المنعطف العدد: 9 ، سنة  1415 الموافق لـ 1994.

* قراءة في العطاء التربوي الإسلامي ، مجلة دعوة الحق، العدد : 355 و 356 ، رجب ، رمضان  سنة 1421، الموافق لـ أكتوبر ، دجنبر سنة:2000.

* فتوى شرعية بتحريم أخذ التعويض عن أرض فلسطين ،ضمن كتاب: محنة الأقصى في ذكرى الإسراء والمعراج ، منشورات المجلس العلمي بوجدة 1422 الموافق لسنة 2002.

*مقدمة في الاجتهاد الشرعي وخطة إدماج المرأة في التنمية، منشور بجريدة التجديد.

* فلسفة الموت عند بديع الزمان النورسي، منشورات النور بتركيا.

*مقالات دورية في التفسير تصدر بجريدة المحجة، الصادرة بفاس.

* مقدمة من أجل تأصيل التسامح بين المسلمين، مجلة التسامح، العدد:7 صيف 1425الموافق لسنة : 2004.

* زرع الأعضاء وتبادلها مع غير المسلمين.

*الوقف الذري رؤية جديدة في ضوء المستجدات الاجتماعية والاقتصادية.

*حوار مع مجلة مدارك، ضمن ملف: علماء المغرب بين السلطان والشعب العدد: 6، أكتوبر 2006.

حظي الدكتور مصطفى بنحمزة  بالتكريم ، في حفل  نظمته جامعة محمد الأول  بوجدة بشراكة مع الجريدة الإلكترونية وجدة سيتي، يوم الثلاثاء 19 مارس 2013، سجلت في حقه شهادات كثيرة ،هي شهادات عرفان وثناء وشكر في حق عالم جليل، وباحث من الطراز  الأول.

حفظ الله أستاذنا  الدكتور مصطفى بنحمزة، ومتعه بموفور الصحة والعافية ، ونفعنا بعلمه الغزير، ومسيرته العلمية الحافلة بالبذل والعطاء.

إعلان عن مـباراة - رئاسة جامعة محمد الأول بوجدة

اعلان عن نتيجة مباراة

جائزة حمدان بن راشد ال مكتوم للتطوع في تطوير المنشأت التربوية في دول العالم الاسلامي

جائزة حمدان بن راشد ال مكتوم للتطوع في تطوير المنشأت التربوية في دول العالم الاسلامي

دعوة للمساهمة بمنشورات علمية في مجلة البحوث و الدراسات الانسانية الصادرة عن الأمانة العامة لاتحاد مجالس البحث العلمي العربية

لائحة المترشحين لاجتياز الاختبارات الكتابية‎

إعلان فتح باب الترشيحات لرئاسة جامعة عبد المالك السعدي

النتائج النهائية لمباراة توظيف تقني من الدرجة الثالثة

اعلان مباريات

لائحة المقبولين لاجتياز الاختبار الشفوي

لائحة المرشحين لاجتياز الاختبار الكتابي لمباراة توظيف تقني الدرجة الثالثة  تخصص تقنيات التنمية المعلوماتية

لائحة المرشحين لاجتياز الاختبار الكتابي لمباراة توظيف متصرف من الدرجة الثانية تخصص التواصل

دليل إيداع الترشيحات للأساتذة المساعدين

.اعلان عن فتح باب الترشيحات لشغل منصب رئيس مؤسسة جامعية

فتح باب الترشيحات لشغل المناصب:

- عميد كلية العلوم القانونية والاقتصادية والاجتماعية بوجدة؛

- عميد كلية الطب والصيدلة بوجدة؛

- مدير المدرسة العليا للتكنولوجيا بوجدة.

الإعلان باللغة العربية

الإعلان باللغة الفرنسية

رابط تحميل ملف الترشيح :  Lien الرابط

الالتحاق بالمدرسة الوطنية العليا للفن و التصميم برسم السنة الجامعية 2020/2021

مباراة ولوج السنة األولى من اإلجازة األساسية  يف اإلعالم واالتصال

بلاغ بخصوص وضع خدمات رقمية موجهة للطلبة للاضطلاع وتتبع منح التعليم العالي

تهنئة بمناسبة حلول عيد الفطر المبارك

بمناسبة حلول عيد الفطر المبارك، يسعدني أن أعرب لكم عن خالص عبارات التهاني وأطيب المتمنيات، سائلا المولى سبحانه و تعالى أن يتقبل منا ومنكم صالح الأعمال وأن يثبتنا على طاعته.

وإنها لمناسبة مباركة ميمونة نستحضر فيها بكل تدبر معاني البذل والإخاء ليعزز فينا الحرص على مواصلة مساعينا في سبيل ترسيخ قيم التعاون والتضامن، خصوصا في زمن جائحة كورونا الذي أظهر قوة أمتنا المغربية وسمو روح شعبنا ونموذجية قرارات صاحب الجلالة الملك محمد السادس نصره الله و أيده، ورؤاه الاستراتيجية ونظراته الاستشرافية والاستباقية والتدابير التي دعا لاتخاذها.

أعـاده الله علينـا وعليـكم أمثال هذا العيد بسابغ الهناء والصحة والعافية وعلى بلادنا باطراد السلام والتقدم والسؤدد في ظل القيادة الرشيدة لمولانا أمير المؤمنين، صاحب الجلالة الملك محمد السادس نصره الله وأيده، ورفع عن أمتنا المغربية هذا الوباء، و جعل بلدنا دوما سخاء ورخاء، إنه سميع مجيب الدعوات.

ياسين زغلول     

رئيس جامعة محمد الأول

استبيان لتقييم آليات التعليم عن بعد بالجامعات المغربية موجه إلى الطلبة

الأسبوع السادس لبث محاضرات جامعة محمد الأول عبر أثير الإذاعة الجهوية لوجدة

الاسبوع الخامس من محاضرات جامعة محمد الأول عبر اثير الاداعة الجهوية لوجدة

إقرار العطلة الربيعية ما بين 27 أبريل و 3 ماي 2020

الأسبوع الرابع لبث محاضرات جامعة محمد الأول عبر اثير الإذاعة الجهوية لوجدة

بلاغ بشأن الدروس الجامعية الرقمية

Jove إتاحة مجانية لقاعدة معلومات   التجارب العلمية المحكَّمة

في اطار توجه الدولة لمواجهة فيروس كورونا المستجد 19-Covid ،وما قامت به السلطات المختصة لمنع التجمعات وبالتالي إيقاف الجامعات عن التعليم، وبسبب لجوء الجامعات للتعويض بواسطة التعليم عن بعد .

وفي إطار المساهمة في دعم الجهود الطبية في هذا الوقت الحرج، فقد اتفقت شركة النظم العربية المتطورة  " نسيج " وشركة Jove على توفير الدخول المجاني على قاعدة التجارب العلمية المحكمة Jove لجامعة محمد الأول لمدة ثالثة أشهر. حيث تضم قاعدة Jove ما يزيد عن احدى عشر الف تجربة علمية محكمة تم تصوريها واخراجها بطريقة احترافية بحيث تمكن الباحثين من الاستفادة من خبرات كبرى الجامعات ومراكز الابحاث العالمية المساهمة في الانتاج الفكري لهذه القاعدة.

وتضم القاعدة بين التجارب المخبرية المختلفة قسم خاص بالتجارب البيولوجية و علم المناعة والعدوى والجينات والعديد من التجارب المخبرية الاخرى في مختلف المجالات الهندسية والكيمائية و علم الوراثة الكيمياء الحيوية و علم الاحياء التنموي والمناعة والعدوى والهندسة والهندسة الحيوية و الدواء والاعصاب وابحاث السرطان، حتى يتمكن الطالب من الاستفادة من المحتوى العلمي المتاح بالقاعدة خلال فترة تعطيل الدراسة بسبب ما تقدم.

كما تضم القاعدة جزء خاص بتعليم استخدام الاجهزة المخبرية بكافة أنواع المختبرات مثل أساسيات علم الاحياء، تعلم المهارات السريرية، العلوم البيئية، علم النفس، دليل المختبر، الفيزياء، البيولوجيا المتقدمة ، الهندسة، الكيمياء علم النفس الاجتماعي الاساسي وكيفية التعامل معها والاجراءات الخاصة في التعامل عند حدوث حاالت طارئة مما تتيح وتسهل استيعاب استخدام الاجهزة التي تتواجد في المختبرات لقطاع عريض من الباحثين في جامعة محمد الأول .

إعلان  ـ إلغاء  مباريات توظيف أساتذة التعليم العالي مساعدين ـ

إعلان ــ 2 ــ

تعلن رئاسة جامعة محمد الأول بوجدة إلى كافة الطالبات والطلبة أنه تم توفير المنصات الرقمية الخاصة بالدروس عن بعد عبر المواقع التالية:

وعليه، يرجى من الطالبات والطلبة الاعزاء الحرص على المتابعة المستمرة لكل المستجدات التي سيتم نشرها عبر هذه المواقع.  

إعلان ــ 1 ــ

تنهي رئاسة جامعة محمد الأول بوجدة، إلى علم كافة الطالبات والطلبة أنه ابتداء من يوم الإثنين 16 مارس 2020 ستنطلق علمية التعليم عن بعد، والتي سيتم توفيرها عبر منصتي   :

ولتسهيل عميلة الإطلاع على المحتويات البيداغوجية للمنصتين، فسيتم وضع مقاطع فيديو لشرح كيفية الولوج إليها (انظر الروابط أسفله).  

ونحيطكم علما أن نشر الموارد الرقمية سيتم تحيينها بصفة دورية، كما سيتوصل الطلبة ببرامج توضح كيفية إستعمال هذه الموارد عبر المواقع الرسمية للمؤسسات الجامعية. 

هذا وستعمل رئاسة الجامعة على إمدادكم بكل المعلومات والمستجدات من خلال بلاغاتها وعن طريق كل الوسائل المعلوماتية المتاحة. 

روابط شرح كيفية الولوج إلى المنصتين بالفيديو :

بلاغ

تبعا لقرار الوزارة الوصية والبلاغ الصادر عن السيد وزير التربية الوطنية والتكوين المهني والتعليم العالي والبحث العلمي بتاريخ 13 مارس 2020، في شأن توقيف الدراسة بجميع مؤسسات التعليم العالي، انطلاقا من يوم الاثنين 16 مارس 2020 حتى إشعار آخر، كإجراء احترازي يسعى إلى الوقاية من الوباء وتجنب تفشي "فيروس كورونا المستجد"، تخبر رئاسة جامعة محمد الأول بوجدة جميع فعاليات الجامعة بما يلي:

وعليه، وفي انتظار تجاوز إكراهات هذا الوباء، وإرساء الظروف المواتية للعودة للوضع العادي، تدعو رئاسة جامعة محمد الأول بوجدة كل فعالياتها للانخراط الجاد والمسؤول من أجل المساهمة في إنجاح عملية متابعة الدراسة عن بعد، حتى تتمكن الجامعة من الوفاء بالتزاماتها، كما تدعو الجميع من طلبة وأساتذة وإداريين وأعوان للانخراط التام في هذه المرحلة وفي كل العمليات الاستباقية الوقائية والاحترازية الهادفة للحفاظ على سلامة وصحة كافة المرتفقين، لمواجهة تداعيات هذا الوباء وتفادي كل ما يمكن أن يخلق البلبلة والفتنة حتى تجتاز بلادنا هذه المرحلة بأمن وأمان. 

                                                                                                                     رئاسة الجامعة  

تعلن رئاسة جامعة محمد الأول بوجدة أنه سيشرع في توزيع بطائق منحتي (Carte Minhaty) للموسم الجامعي 2020-2019 ابتداء من يـوم الجمعة 20 دجنبر2019 وذلك حسب الجدول التالي:

المؤسسة

مكان سحب البطائق

كلية الآداب والعلوم الإنسانية

مقر الكلية

كلية العلوم القانونية والاقتصاديـــــــة والاجتماعية

مقر الكلية

كلية العلوم

مقر الكلية

كلية الطب والصيدلة

وكالة بريد بنك وجدة الرئيسية

-شارع محمد الخامس-

المدرسة الوطنية للتجارة والتسيير

المدرسة العليا للتكنولوجيا

المدرسة الوطنية للعلوم التطبيقية

وكالة بريد بنك وجدة الجامعة

-طريق جامعة محمد الأول-

*الوثائق المطلوبة :

بطاقة التعريف الوطنية ونسخة منها

بطاقة الطالب أو شهادة تثبت تسجيل الطالب ونسخة منها 

لائحة المستفيدين  

الإعلان  

النتيجة النهائية لمباراة توظيف أستاذ التعليم العالي مساعد

مباراة توظيف أستاذ التعليم العالي مساعد (منصب واحد) لفائدة جامعة محمد الاول بوجدة (الملحقات التابعة لها) 

النتيجة النهائية لمباراة توظيف أستاذ التعليم العالي مساعد تخصص: الاقتصاد والتدبير  

النتيجة النهائية لمباراة توظيف أستاذ التعليم العالي مساعد  تخصص: القانون العام 

النتيجة النهائية لمباراة توظيف أستاذ التعليم العالي مساعد  تخصص: الكيمياء 

النتيجة النهائية لمباراة توظيف أستاذ التعليم العالي مساعد  تخصص: الفيزياء 

النتيجة النهائية لمباراة توظيف أستاذ التعليم العالي مساعد  تخصص: البيولوجيا 

النتيجة النهائية لمباراة توظيف أستاذ التعليم العالي مساعد  تخصص: الرياضيات 

النتيجة النهائية لمباراة توظيف أستاذ التعليم العالي مساعد  تخصص: الدراسات الاسلامية 

النتيجة النهائية لمباراة توظيف أستاذ التعليم العالي مساعد  تخصص: دراسات عربية 

ترشيح أساتذة التعليم العالي بالمؤسسات الجامعية لعضوية المجلس الأعلى للتربية والتكوين

في إطار انتخاب ممثل واحد عن السيدات والسادة أساتذة التعليم العالي بالمؤسسات الجامعية لدى المجلس الأعلى للتربية والتكوين والبحث العلمي وفق أحكام المادة 7 من القانون رقم 105.12 المتعلق بالمجلس الأعلى للتربية والتكوين والبحث العلمي، ندعو جميع السيدات والسادة أساتذة التعليم العالي بجامعة محمد الأول الراغبين في عضوية المجلس الأعلى للتربية والتكوين والبحث العلمي إلى تقديم ترشيحاتهم، وفق النموذج المرفق، وموافاة الوزارة بها في نسخة ورقية وأخرى رقمية (عبر البريد الالكتروني التالي  secretariat.general@enssup.gov.ma)، وذلك في أجل أقصاه يوم الخميس 12 دجنبر 2019. 

ترشيح أساتذة التعليم العالي بالمؤسسات الجامعية لعضوية المجلس الأعلى للتربية والتكوين  

لائحة المترشحين المقبولين لاجتياز اختبار العرض و المناقشة

مباراة توظيف أستاذ التعليم العالي مساعد (منصب واحد) لفائدة جامعة محمد الاول بوجدة (الملحقات التابعة لها) 

لائحة المترشحين المقبولين لاجتياز اختبار العرض و المناقشة تخصص: الدراسات العربية  

لائحة المترشحين المقبولين لاجتياز اختبار العرض و المناقشة  تخصص: الدراسات الإسلامية 

فتح باب الترشيحات لولوج اطار استاذ التعليم العالي‎‎

فتح باب الترشيحات لولوج اطار استاذ التعليم العالي برسم سنة 2019 

إحداث لجنة الحق في الحصول على المعلومات على مستوى رئاسة جامعة محمد الأول

قرار بإحداث لجنة الحق في الحصول على المعلومات على مستوى رئاسة الجامعة  

قرار تعيين الأشخاص المكلفين بالحصول على المعلومات بالأقسام التالية:

الفيزياء

البيولوجيا

الرياضيات

الكيمياء

الدراسات الاسلامية

القانون العام باللغة العربية

الاقتصاد / التدبير

دراسات عربية

    - Master : "الفكر النقدي العربي : الأصول و المرجعيات"

    - Master : "الدراسات الحديثية و قضايا العصر"

    - Master Spécialisé : "المقاربات البيداغوجية و تطبيقاتها في تدريس العلوم الشرعية"

    - Master : "الهجرة : المجال و المجتمع"

    - Master : "الفقر و الهشاشة في المغرب بين الماضي و الحاضر"

لائحة المترشحين لعضوية اللجنة المكلفة بدراسة الترشيحات  ومشاريع تطوير الجامعة

مؤسسة الانتماء

الاسم الكامل

كلية الاداب والعلوم الانسانية بوجدة

عبد النور خراقي

كلية العلوم القانونية والاقتصادية والاجتماعية بوجدة

عبد الواحد بريشي

كلية الاداب والعلوم الانسانية بوجدة

يحي عمارة

المدرسة العليا للتكنولوجيا بوجدة

خالد جعفر

كلية العلوم بوجدة

الحسن الطاهري

المدرسة الوطنية للعلوم التطبيقية وجدة

محمد رحمون

الكلية المتعددة التخصصات بالناظور

احمد خرطة

تحميل لائحة المترشحين لعضوية اللجنة المكلفة بدراسة الترشيحات  ومشاريع تطوير الجامعة     

إعـلان - فتح الترشيحات لعضوية اللجنة المكلفة بدراسة الترشيحات ومشاريع تطوير الجامعة

بناءً على القانون 01.00 المنظم للتعليم العالي وخاصة المادة 15 منه، وتطبيقا لأحكام المادة الأولى من المرسوم رقم 02.01.1999 المتعلقة بتشكيل اللجنة المكلفة بدراسة الترشيحات ومشاريع تطوير الجامعة، وبناءً على المراسلة الوزارية بتاريخ 15 يوليوز 2019 تحت عدد 302/07 في نفس الموضوع، يعلن السيد رئيس الجامعة عن عملية فتح الترشيحات لعضوية اللجنة المكلفة بدراسة الترشيحات ومشاريع تطوير الجامعة. وعليه يتعين على كل المترشحين تقديم طلباتهم مرفوقة بالسير الذاتية داخل ظرف مغلق لدى مصلحة الموارد البشرية برئاسة الجامعة ما بين 02 شتنبر إلى 06 شتنبر 2019 إلى غاية الساعة السادسة بعد الزوال.

ملحوظة: يجب أن تضم السيرة الذاتية للمترشح ملخصة في ثلاث صفحات التجربة المهنية التالية:

هام : يجب أن يكون المترشح  من غير المترشحين لرئاسة الجامعة.

إعلان عن إجراء مباريات توظيف أستاذين اثنين(02) للتعليم العالي التعليم مساعدين

 مفتوحة في وجه الموظفين الدكاترة

دورة 16-09-2019

