Formation sur l'utilisation de la solution de prévention du plagiat Urkund
L'IMIST-CNRST organise en collaboration avec la société Harmony et les universités publiques marocaines, des sessions de formation sur l'utilisation de la solution de prévention du plagiat Urkund.

 Les sessions seront organisées par université, selon le planning ci-dessous.

 Chaque université diffusera auprès de sa communauté, le lien d'inscription pour sa session.

Si vous avez des questions relatives à l'utilisation d'URKUND, remplissez ce formulaire: https://docs.google.com/.../1FAIpQLSfmRez9vdD.../viewform 

 Pour en savoir plus: https://www.imist.ma/.../com.../content/article/43-imist/310 

جامـعة محـمـد الأول بوجـدة تـتـذكر أعـلامها الحلقة الثانية (2)الدكتور مصطـفى بنحـمزة : حضارتنا لا تمثلها الحيطان والجدران، ولكن يمثلها عِلْم وفِعل الإنسان
جامـعة محـمـد الأول بوجـدة
تـتـذكر أعـلامها
الحلقة الثانية (2)

بقلم : الدكتورة  سميرة حيدا
مكلفة بالتسيير الإداري لمركز الإعلام والتوجيه والحياة الطلابية
جامعة محمد الأول بوجدة

في الحلقة الثانية من سلسلة  " جامعة محمد الأول بوجدة تتذكر أعلامها " نتعرف على شخصية علميّة من أبناء مدينة وجدة البررة ، شخصية مرموقة ذات تاريخ علميّ حافل،  تبوّأتْ مكانة منمازة في أوساط مدينة وجدة؛ يعرفها الخاص والعام؛  تقلّد مهام عدة ، واشتُهر بشمولية التخصصات وتعددها، وتنوّع  المهام الموكولة له ، لكننا في هذه الحلقة، ووفقا للمنهج المتبع في هذه السلسلة المباركة بأعلامها وسيرها، سوف  يقتصر الحديث على الجانب الأكاديمي من هذه الشخصية العامة العلمية، في ارتباط مع جامعة محمد الأول بوجدة، إنَّه :
« حضارتنا لا تمثلها الحيطان والجدران، ولكن يمثلها عِلْم وفِعل الإنسان »
ارتبط اسم الدكتور مصطفى بنحمزة بجامعة محمد الأول في الفترة الممتدة مابين سنة 1978 و2009 ، وهو من الأساتذة الذين وضعوا اللبنات الأولى لهذا الصرح العلمي الكبير ،عمل أستاذا بشعبة الدراسات الإسلامية، ثم رئيسا لشعبتها ، درَّس عدة مواد منها :  التوحيد ، العقائد ، مقاصد الشريعة الإسلامية، وغيرها،أشرف على عشرات البحوث والرسائل الجامعية، على مستوى الإجازة والماجستير والدكتوراه، كان المثل والقدوة لطلبته علما وأدبا وثقافة وخلقا وسلوكا.
تخرَّج على يديه جيل من الباحثين والأساتذة الأكفاء، كثير منهم تبوؤوا مناصب عدة ،وتولوا مهمة التدريس في جامعات المملكة، ولم تنقطع صلة أستاذنا الجليل بالجامعة ألبتة ،إذ هو دائم الحضور والمشاركة الفعالة في كل الأنشطة العلمية التي تنظمها الجامعة من ندوات علمية متخصصة، وورش عملية وأيام دراسية متعمقة، إيمانا منه بدور الجامعة الفعال في بناء المجتمعات المتحضرة ، فهي  » مناط الأمل وعليها المعول في بناء النهضة المرتقبة  » كما أكدَّ أستاذنا غير ما مرة
* من مواليد مدينة وجدة سنة 1949.
*حاصل على الإجازة في الأدب العربي من كلية الآداب والعلوم الإنسانية بجامعة سيدي محمد بن عبد الله بفاس.
* خريج دار الحديث الحسنية بالرباط.
* حاصل على دكتوراه الدولة من كلية الآداب والعلوم الإنسانية بجامعة محمد الأول بوجدة.
* أستاذ سابق بكلية الآداب والعلوم الإنسانية بجامعة محمد الخامس.
* أستاذ التعليم العالي بشعبة الدراسات الإسلامية ، كلية الآداب والعلوم الإنسانية ، جامعة محمد الأول بوجدة.
* رئيس لشعبة الدراسات الإسلامية بكلية الآداب والعلوم الإنسانية بوجدة.
* عضو محكم  بلجنة جائزة محمد السادس الوطنية للفكر الإسلامي التي تمنحها وزارة الأوقاف والشؤون الإسلامية للاعمال والأبحاث العلمية المتميزة.
* ساهم في الأنشطة الخاصة بمنظمة الإيسيسكو بالرباط في دورتي : التربية و الشريعة.
* رئيس للمجلس العلمي المحلي بوجدة.
* عضو بالمجلس العلمي الأعلى .
* عضو اللجنة الملكية الاستشارية المكلفة بمراجعة مدونة الأحوال الشخصية.
* عضو شرفي برابطة الأدب الإسلامي العالمية.
* رئيس فرع جمعية العلماء خريجي دار الحديث الحسنية.
* مدير معهد البعث الإسلامي للعلوم الشرعية بوجدة.

وحياة دكتورنا الفاضل  العلمية والأدبية حافلة  بالعطاء، إذ اهتم بالتأليف والكتابة، صدرت له عشرات الكتب والرسائل والمحاضرات والفتاوى والخطب واللقاءات والمقالات، تميَّزت بالتأصيل العلمي الرصين ، منها على سبيل الذكر لا الحصر:
* حقوق المعوقين في الإسلام.
* مقدمة من أجل تأصيل التسامح بين المسلمين – جامعة الصحوة الإسلامية، الدورة الثالثة .
* نظرة في العوامل التي أسست روح العداء عند الغربيين نحو الإسلام.
* تحقيق كتاب الحلية فيما لكل فعل من تصريف وبنية لابن عنترة ، أطروحة دكتوراه.
*الأسس الثقافية لمنع تطبيق الشريعة – المساواة نموذجا -.
*الخطيب وواقع الأمة.
* الحضور الإسلامي في مجال التربية.
* كرامة المرأة من خلال خصوصياتها التشريعية .
* معطيات حول ظاهرة التنصير.
* تأملات في سورة الفجر – كتاب المحجة -.
* المساواة في البعدين الوضعي والشرعي.
* تقديمه لكتاب  » حرب القيم  » لمؤلفه الدكتور عبد الكريم بوفرة.
*شخصية الفقيه المالكي ، فهم عميق للكتاب والسنة وحماية لعقيدة الأمة.
* نظرية العامل في النحو العربي : « دراسة تأصيلية تركيبية. »
* الصحوة الإسلامية واليسار العربي ، الجامعة الصيفية للصحوة الإسلامية، الدار البيضاء، صفر 1410.
*مقاصد التربية الإسلامية، الجامعة الصيفية للصحوة الإسلامية، ربيع الأول ، سنة 1412.
*مناهج البحث العلمي عند علماء المسلمين، المناظرة المغاربية الأولى لتدريس العلوم، وجدة في دجنبر 1991.
* الإثراء عن طريق الانتظار، الربا وأضراره،  جريدة الراية، العدد: 49، فاتح محرم سنة: 1414، الموافق  22 يونيو 1993.
*  نحو مجتمع إسلامي، الضرورات والأسلوب، مجلة المنعطف العدد: 9 ، سنة  1415 الموافق لـ 1994.
* قراءة في العطاء التربوي الإسلامي ، مجلة دعوة الحق، العدد : 355 و 356 ، رجب ، رمضان  سنة 1421، الموافق لـ أكتوبر ، دجنبر سنة:2000.
* فتوى شرعية بتحريم أخذ التعويض عن أرض فلسطين ،ضمن كتاب: محنة الأقصى في ذكرى الإسراء والمعراج ، منشورات المجلس العلمي بوجدة 1422 الموافق لسنة 2002.
*مقدمة في الاجتهاد الشرعي وخطة إدماج المرأة في التنمية، منشور بجريدة التجديد.
* فلسفة الموت عند بديع الزمان النورسي، منشورات النور بتركيا.
*مقالات دورية في التفسير تصدر بجريدة المحجة، الصادرة بفاس.
* مقدمة من أجل تأصيل التسامح بين المسلمين، مجلة التسامح، العدد:7 صيف 1425الموافق لسنة : 2004.
* زرع الأعضاء وتبادلها مع غير المسلمين.
*الوقف الذري رؤية جديدة في ضوء المستجدات الاجتماعية والاقتصادية.
*حوار مع مجلة مدارك، ضمن ملف: علماء المغرب بين السلطان والشعب العدد: 6، أكتوبر 2006.

حظي الدكتور مصطفى بنحمزة  بالتكريم ، في حفل  نظمته جامعة محمد الأول  بوجدة بشراكة مع الجريدة الإلكترونية وجدة سيتي، يوم الثلاثاء 19 مارس 2013، سجلت في حقه شهادات كثيرة ،هي شهادات عرفان وثناء وشكر في حق عالم جليل، وباحث من الطراز  الأول.
حفظ الله أستاذنا  الدكتور مصطفى بنحمزة، ومتعه بموفور الصحة والعافية ، ونفعنا بعلمه الغزير، ومسيرته العلمية الحافلة بالبذل والعطاء.
Ouverture du Premier appel à candidatures du programme de mobilité Erasmus+ avec l’Université « Las Palmas De Gran Canaria » en Espagne.
Dans le cadre du programme européen Erasmus+, nous avons le plaisir de vous annoncer l’ouverture de l’appel à candidature d’une (1) bourse de mobilité dans le cadre de l’accord inter-institutionnel entre l’UMP et l’Université « Las Palmas De Gran Canaria » en Espagne.
Conditions de sélection :
- Être inscrit en deuxième année doctorat et plus.
Domaine de spécialité :
- Chimie de l’environnement
- Ingénierie des matériaux
- Sciences de l’environnement
Dossier de candidature :
- Une copie de la CIN/ Passeport du candidat.
- Le plan de travail proposé en anglais.
- Un CV en Anglais ou Espagnol.
- Une copie de la preuve d’inscription en Doctorat ou master dans l’établissement d’origine (carte d’étudiant ou tout autre justificatif généré par l’établissement d’origine, 2ème année d’études ou plus).
- Une lettre de motivation en Anglais ou Espagnol.
- Les relevés de notes des années du master.
- Les certificats de connaissance de langues Anglaise ou espagnole (niveau minimum : B2)
- Une lettre d’acceptation signée par un enseignant de l’ULPGC.
Les candidats souhaitant postuler pour cette bourse de mobilité sont tenus d’envoyer leurs dossiers de candidature complets à l’adresse suivante : erasmus-plus@ump.ac.ma, et ce, avant le 09 avril 2021.
NB : 
- Les sélections finales seront faites par l’institution d’accueil selon le mérite académique du candidat, le programme de recherche proposé et le niveau de connaissance de la langue de formation.
 - Les candidatures des étudiants ayant déjà bénéficié d’une bourse de mobilité Erasmus+ ne seront pas retenues. 
 
Journée d’information sur le programme PRIMA : « Opportunités offertes et constitution des consortiums »
Dans le cadre du programme de recherche PRIMA, le Ministère de l'Éducation Nationale, de la Formation professionnelle, de l'Enseignement Supérieur et de la Recherche Scientifique – Département de l'Enseignement Supérieur et de la Recherche Scientifique organise, le 11 mars 2021, en partenariat avec le Ministère de l’Enseignement Supérieur et de la Recherche Scientifique – Tunisie,  le Ministère de l'Enseignement Supérieur et de la Recherche Scientifique – Algérie, le Centre National de la Recherche Scientifique - Liban et l’Institut de Recherche pour le Développement (IRD) - France, une journée d’information sur le programme PRIMA en ligne au profit des chercheurs des 5 pays.
L’objectif de cet évènement est de présenter l’appel à propositions 2021 du programme PRIMA et de renforcer les liens entre les différentes équipes de recherche des pays participants. Cette rencontre sera l’occasion de connaître les opportunités et les règles de financement offertes par le programme PRIMA et également pour se faire connaître auprès des autres participants et de monter des consortiums pour répondre à l’appel PRIMA.
Nous vous prions de trouver le lien d'inscription :
https://docs.google.com/forms/d/1Dj7IWx96B2MHKGOGLLcq46aC3daY8Jgz0Cqpfu4EELA/viewform?gxids=7628&edit_requested=true
Un email de confirmation vous sera envoyé au plus tard le lundi 8 mars 2021.
L'agenda de la journée :   
DU Antibiothérapie

Affiche
Modalités d'inscription
Maquette DU Antibiothérapie
Programme Antibiothérapie
Nouveau lien de suivi AMO-E
Dans l'objectif d'assurer un suivi permanent du traitement des demandes d'adhésion des étudiants au régime AMO-Étudiant, voici le nouveau lien  :  https://eservices.cnops.org.ma/amoe/immatriculation.php.
Appel à Mobilités ERASMUS+ KA107 International Credit Mobility - JAMIES 2020 –
FIRST OPEN CALL
 Partenariat entre l’université Mohammed Premier (UMP)  et l’université Minho (UMinho-Portugal)
 
Pour la quatrième année, et après un arrêt dû à la pandémie Covid-19, le projet de mobilité ERASMUS+ KA107, reprend ses activités.
Vous êtes étudiant, enseignant ou administratif à l’université Mohammed Premier ?
Vous pouvez bénéficier d’une bourse de mobilité.
L’Université Minho (UMinho-Portugal) a lancé des Appels à candidature pour bénéficier de bourses de mobilité dans le cadre du programme européen Erasmus+ International Credit Mobility (KA 107). Suite à l’Accord Interinstitutionnel entre l’UMinho et l'Université Mohammed Premier (UMP), les étudiants inscrits en deuxième année et plus, les enseignants et le staff administratif appartenant à l’UMP sont éligibles pour soumettre leurs candidatures. Le dernier délai de dépôt est le 12 mars 2021.
 
Vous pouvez postuler jusqu’au 12 mars 2021. Pour plus d’informations cliquez sur le lien suivant :  
https://alunos.uminho.pt/EN/students/mobilityprograms/Pages/JAMIES.aspx
 
https://formularios.reitoria.uminho.pt/index.php?r=survey/index&sid=211742&lang=en
 
https://alunos.uminho.pt/EN/students/mobilityprograms/Pages/JAMIES_documentos.aspx
 
Pour valider votre candidature prière de lire attentivement le guide suivant :  
https://alunos.uminho.pt/EN/students/mobilityprograms/JAMIES_Documents/1.JAMIES2020_Application%20Guide.pdf
En plus de satisfaire aux conditions énumérées au niveau du guide : 
· Tous les candidats étudiants doivent recevoir un soutien formel de leur institution d'origine (coordonnateur de filière ou équivalent) sous forme d’une lettre d'appui (ce document est obligatoire au moment de la candidature). 
· Tous les candidats personnels administratifs ou enseignants doivent recevoir un soutien formel de leur institution d'origine.
NB. La langue utilisée pour candidater et pour la mobilité est l’anglais.
 
La bourse couvre les frais du voyage, les indemnités de séjour et les frais de l’assurance maladie, accident et voyage. 
 
Site web : https://www.uminho.pt/EN/Pages/default.aspx
https://alunos.uminho.pt/EN/students/mobilityprograms/Pages/ICM.aspx (site Web de l'ICM)
Catalogue de cours avec programmes / domaines d'études disponibles, dates de semestre :
https://alunos.uminho.pt/EN/students/mobilityprograms/Pages/JAMIES_documentos.aspx
 
· Le service Coopération, Mme Ouafae Gueddouri : erasmus-plus@ump.ac.ma   
· La responsable du projet ERASMUS+ KA107 International Credit Mobility,
 Prof. Saida Belouali : s.belouali@ump.ac.ma
Appel à communications - La ZLECAF et l'économie marocaine :  Quels impacts ?
Appel à communications
L’Équipe de Recherche en Management Territoires-Firmes et Commerce
Laboratoire de Recherche en Management territorial, Intégré et Fonctionnel
(LARMATIF) 
Organise 
Une journée d’étude
Sous le thème :
La ZLECAF et l'économie marocaine : 
Quels impacts ?
Le 08 avril 2021
À l’École Nationale de Commerce et de Gestion 
OUJDA-MAROC 
Plusieurs rapports et études portant sur l’Afrique considèrent la faible intégration régionale comme cause principale de la participation insuffisante du continent dans l’économie mondiale (à peine 5% du commerce mondial et 3% du PIB mondial en 2020). Les solutions proposées soulignent la nécessité d’un cadre juridique et institutionnel permettant l’exploitation des atouts de ce continent.
Dans ce contexte, le 21 Mars 2018, 44 pays africains ont signé l’accord pour la création d’une Zone de Libre Echange Continentale Africaine (ZLECAF) à Kigali au Rwanda. Le 1er Janvier 2021 a témoigné de l’entrée en vigueur de cet accord après ratification à la date du 20 janvier 2021 par 36 pays africains. La ZLECAF représente une étape majeure dans l’achèvement réel de l'intégration économique de l’Afrique afin d’apporter la prospérité à son peuple, conformément à l’Agenda 2063 : l’Afrique que nous voulons.
La ZLECAF s’est fixée comme objectifs, entre autres, la création d’un marché unique pour les marchandises et les services, la contribution à la circulation des capitaux et des personnes et le fondement des bases de la création d’une union douanière continentale à un stade ultérieur.
Le Maroc, qui était parmi les premiers pays signataires de cet accord, a décidé de faire du développement socio-économique de l’Afrique l’une de ses priorités, en ce sens que les deux tiers des investissements directs à l’étranger du Maroc sont concentrés en Afrique. Cette adhésion permet aux entrepreneurs et aux investisseurs marocains de rayonner dans une zone de plus de 1,2 milliards d’individus et de 2,5 milliards à l’horizon de 2050.
La libéralisation des échanges dans le cadre de cette zone offre une réelle opportunité pour booster les échanges et la croissance, réduire la pauvreté et faciliter l'intégration de l'Afrique dans les chaînes de valeur mondiales. Toutefois, nombreuses sont les contraintes qui peuvent réduire les ambitions d’un tel accord, les infrastructures, les procédures douanières, les règles d’origine des marchandises, la sécurité, les conflits, les difficultés financières, etc. Ces dernières constituent une liste non exhaustive des obstacles à surmonter afin de saisir et pérenniser les opportunités existantes.
C’est dans ce cadre que la présente journée d’étude se veut une plateforme d’échanges et de discussions entre universitaires, institutionnels et professionnels pour examiner la problématique suivante : 
Quelles sont les retombées de la ZLECAF sur l’économie marocaine ? 
Pour traiter cette problématique, les communications pouvant entrer en résonance avec l’un des axes suivants sont sollicitées :
 
AXES NON EXHAUSTIFS : 
 
COMITÉ D’HONNEUR :
 
COMITÉ SCIENTIFIQUE :
 
COMITÉ D’ORGANISATION :
Pour plus d'information (MODALITÉS DE SOUMISSION ..) 
Appel à Candidature aux enseignants et aux doctorants pour les Bourses de Mobilité Erasmus+ 2021 à l’Université d’Aveiro - Portugal
Doctorants

Enseignants

7e Edition du Concours Francophone International  « Ma thèse en 180 secondes » - Edition 2021 -
L’Université Mohammed Premier a le plaisir d’annoncer à ses doctorants inscrits en thèse le lancement des inscriptions au concours francophone international Ma Thèse en 180 secondes (MT180) – Edition 2021 et ce, du 21 décembre 2020 au 07 février 2021. Les universités participantes sont les 12 universités publiques marocaines en plus de l’Université Mohammed VI Polytechnique et l’Université Internationale de Rabat.
Les objectifs de l’organisation de ce concours au Maroc sont : 
la mise en valeur de la relève scientifique marocaine, 
la formation des jeunes chercheurs à la communication et à la médiation des sciences, 
la facilitation de l’insertion professionnelle des doctorants et le développement de leurs échanges avec des chercheurs d’autres disciplines et d’autres pays.
Ce concours, destiné aux doctorants de toutes disciplines confondues (sciences fondamentales, sciences de l’ingénieur, sciences de la santé, sciences humaines et sociales,etc.),permet à chaque candidat retenu de présenter son travail de thèse en 3 minutes devant un auditoire profane et diversifié. Il offre ainsi la possibilité aux participants de parfaire leurs aptitudes et compétences en communication scientifique en exigeant d’eux de s’exprimer en termes simples, à travers un exposé clair, concis et convaincant de leurs travaux de recherche.
Les deux premiers sélectionnés au niveau de l’université Mohammed Premier bénéficieront d’un prix présenté de la part de la présidence de l’Université. 
A l’instar de six éditions précédentes, chaque université participante organisera son propre concours en mettant en compétition ses doctorants présélectionnés parmi la liste des inscrits. Les deux premiers lauréats de chaque université participeront à la finale nationale du concours qui aura lieu courant juin 2021.
De même, le lauréat de cette finale nationale sera qualifié pour participer à la finale internationale du concours qui aura lieu courant septembre 2021en France.
Les inscriptions des candidats au concours doivent se faire via le formulaire d’inscription téléchargeable en dessous. Le formulaire dûment rempli par le candidat et signé conjointement par le Directeur de thèse et Directeur de CEDoc doit être retourné via l’adresse mail indiquée en haut du formulaire.

Communiqué de presse    
Fiche d’inscription    
Feuille de route 
 
Appel à candidatures pour l’attribution de bourses d’excellence de recherche au titre de l’année 2021

Pour plus d'informations, visitez le site: 
https://www.cnrst.ma/index.php/fr/unites-et-services/pole-moyen-et-appui-a-la-recherche/bourses-de-recherche-d-excellence/item/476-appel-a-candidatures-pour-l-attribution-de-bourses-d-excellence-de-recherche-au-titre-de-l-annee-2021
Appel à candidatures en vue de compléter le Comité d’Ethique pour la Recherche Biomédicale d’Oujda  (CERBO)

Bourses d'études au Master à l'Université d'Etat de Pennsylvanie aux Etats-Unis d'Amérique

Offre de bourses du VLIR-UOS - 2021- 2022

Programmes  
Brochure    
 
 
 
إعلان عن مـباراة - رئاسة جامعة محمد الأول بوجدة

اعلان عن نتيجة مباراة

Bourse de mobilité Erasmus+ avec l'université d’Almeria (Espagne)
Le Programme offre pour cette année une bourse de mobilité pour doctorant :
Conditions de sélection :  
- Titulaire d’un master ou diplôme équivalent en Génie civil,
- Être inscrit (e) au minimum en deuxième année de thèse : 
   formation doctorale Physique et Ingénierie à l’Université Mohamed Premier, 
- Domaine concernée : Génie Civil, option Energie (énergétique, Efficacité énergétique, bâtiments intelligents, audit énergétiques des bâtiments, etc.)
- N’ayant jamais bénéficié de la mobilité Erasmus en Doctorat. 
- Avoir des publications indexées dans le domaine requis. 
- Avoir un certificat en anglais délivré par Toefl, TOEIC…. ou/et en espagnol délivré par Institut Crevantes ou un institut équivalent justifiant le niveau de langue.
Pièces à fournir : 
- Lettre de motivation.
- CV détaillé.
- Relevés de notes des deux années du Masters en Génie Civil ou du diplôme équivalent.
- Certificat de langue délivré par les organismes cités antérieurement.
- Lettre de préadmission du laboratoire, ou l’équipe, dans lequel le candidat effectuera son stage. 
Merci d’envoyer votre dossier de candidature complet à l’adresse : erasmus-plus@ump.ac.ma   
Lancement de l'appel à candidatures du Prix Scientifique Kwame Nkrumah par la commission de l'Union Africaine " Edition 2020"

Cahiers de Recherche en Sciences de Gestion (CARESGE)
Présentation de la revue
Les Cahiers de Recherche en Sciences de Gestion (CARESGE) est une publication annuelle de recherche universitaire, spécialisée dans les domaines des sciences de gestion. Elle se veut un espace d’analyse, d’études, de réflexions et de productions de connaissances et savoirs scientifiques qui touchent d’une manière ou d’une autre au domaine de la gestion avec ses différentes disciplines : Finance, Marketing, GRH, Stratégie….
La publication qui souhaite contribuer à la visibilité des travaux de recherches en gestion, est ouverte à l’ensemble des enseignants chercheurs. Pour maintenir le niveau et la qualité de la publication, la priorité est donnée aux travaux actuels et novateurs en termes de problématique, de méthode et de résultats.
Politique éditoriale
Le comité de rédaction insiste beaucoup sur l’originalité et le caractère novateur des articles à soumettre. Dans ce sens,  il est fortement recommandé que les articles ne se limitent pas à être des revues de littérature, mais s’appuient sur des résultats de recherches abouties, avec des implications pertinentes pour les gestionnaires.
Toutefois, les contributions sous forme de réflexions conceptuelles peuvent être soumises dès lors que leurs auteurs justifient de leur pertinence et leurs implications pour les managers.
Directeur de publication
EL Kebir EL AKRY : Professeur à la FSJES d’Oujda (e.elakry@ump.ac.ma)
Coordonnateur du comité de rédaction
Khalid FIKRI : Professeur à la FSJES d’Oujda (fikri@ump.ac.ma)
 
 
Avis relatif aux appels d'offres suivantes: AO N° 16/AMENAG-FSO/2020 AO N° 17/SCIENF-CAMPUS/2020 AO N° 18/SCIENF-CAMPUS/2020
ROYAUME DU MAROC
Ministère de l’Education nationale, de la Formation professionnelle,
de l’Enseignement supérieur et de la Recherche scientifique
SECRETARIAT D’ETAT CHARGE
de l’Enseignement supérieur
et de la Recherche scientifique
UNIVERSITE MOHAMMED PREMIER
PRESIDENCE
D’OUJDA
 
AVIS DES APPELS D’OFFRES  
 OUVERTS SUR OFFRES DE PRIX
 (Séance publique)
      Le 09/12/2020, il sera procédé, dans la salle de réunion de la Présidence de l'Université Mohammed Premier sise à Hay al Qods Boite Postale 524 Oujda à l’ouverture des plis relatifs aux :
N° D’APPEL D’OFFRE
 
OBJET
ESTIMATION
CAUTIONNEMENT PROVISOIRE
DATE ET HEURE
AO N°16 AMENAG-FSO/2020 :
« Travaux D’amenagement Des Amphitheatres De La Faculte Des Sciences d’Oujda En Lot Unique.»
 
24 127 569,84 DH TTC (Vingt-Quatre Millions Cent Vingt-Sept Mille Cinq Cent Soixante-Neuf dirhams et Quatre-Vingt Quatre Centimes Toutes Taxes Comprises)
 
500 000,00 DHS 
(Cinq Cent Mille Dirhams)
09/12/2020 A 10 h : 00 m
AO N°17 SCIENF-CAMPUS
/2020 :
« Achat de matériel scientifique pour le compte de la Technopole d’Oujda en lot unique.»
 
12 915 000,00 DH HT HDD (Douze Millions Neuf Cent Quinze Mille Dirhams Hors Taxes-Hors Droit de Douanes)
 
400 000,00DH (Quatre Cent Mille Dirhams)
09/12/2020 A 10 h : 30 m
AO N°18 SCIENF-CAMPUS
/2020 :
« Achat de matériel scientifique pour le compte de la Technopole d’Oujda en lot unique.»
 
10 938 732,00 DHS HT HDD (Dix Millions Neuf Cent Trente Huit Mille Sept Cent Trente Deux Dirhams Hors Taxes-Hors Droit de Douanes)
 
360 000,00 DH (Trois Cent Soixante Mille Dirhams)
09/12/2020 A 11 h : 00 m
 
     Les dossiers d’appel d’offres peuvent être retirés du bureau du service économique de la Présidence de l’université Mohammed Premier d’Oujda, ils peuvent également être téléchargés à partir du site des marchés Publics www.marchespublics.gov.ma.
Le dossier d’appel d’offres peut être envoyé par voie postale aux concurrents qui le demandent dans les conditions prévues à l’article 19 du règlement relatif aux marchés publics de l’Université Mohammed Premier d’Oujda.
Le contenu ainsi que la présentation des dossiers des concurrents doivent être conformes aux dispositions des articles 27 et 29 du règlement propre de l’Université Mohammed Premier Oujda. 
Les concurrents peuvent :
- Soit déposer contre récépissé leurs plis dans le Bureau N° 8 du service économique de la Présidence de l’université Mohammed premier d’Oujda ; 
- Soit les envoyer par courrier recommandé avec accusé de réception au bureau précité ;
- Soit les remettre au président de la commission d’appel d’offres au début de la séance et avant l’ouverture des plis ;
- Soit les envoyer par voie électronique dans le portail des marchés de l’Etat conformément à l’arrêté du ministre de l’économie et des finances N°20-14 du 8 Kaada 1435 (4 septembre 2014) relatif à la dématérialisation des procédures de passation des marchés publics.
Les pièces justificatives à fournir sont celles prévues par l’article 4 du règlement de consultation pour l’Appel d’Offres N°16 AMENAG-FSO/2020 et l’article 8 et 9 pour les Appels d’Offres qui restent.                                                                                                  
1-Dossier administratif comprenant :
a) La déclaration sur l’honneur conformément à l’article 26 du Règlement propre des marchés de l’université Mohamed Ier d’Oujda.
b) l’original du récépissé du cautionnement provisoire ou l’attestation de la caution personnelle et solidaire en tenant lieu, le cas échéant ;
Pour les groupements, une copie légalisée de la convention constitutive du groupement prévue à l’article 140 du règlement propre de l’Université Mohammed Premier Oujda ; 
 
2-Dossier technique comprenant : 
-Pour l’appel d’offre N° 16 AMENAG-FSO/2020 :
Les concurrents doivent fournir :
· Pour les entreprises marocaines, le certificat de qualification et de classification ou une copie conforme à l’original, conformément au tableau ci-dessous :
N° D’APPEL D’OFFRE
Secteur
Qualifications exigées
Classe
AO N° 14 AMENAG-FSO/2020
A
A5
3
 
· Les entreprises non installés au Maroc doivent fournir le dossier technique tel que prévu par le règlement de la consultation.
 
Pour l’appel d’Offres N°16 AMENAG-FSO/2020 il est prévu une visite des lieux le 30/11/2020 à 10h00mn.
En cas de contamination par covid au siège de l'UMP , il peut appliquer le circulaire du Monsieur le Ministre de l'Economie et des Finance C9/2020/DEPP du 31/03/2020 et garder les séances sans public.
 
Avis relatif aux appels d'offres suivantes: AO N° 12/LABO-ESEF/2020 AO N° 13/LABO-SELOUANE/2020 AO N° 14/BCT-ESEF/2020 AO N° 15/BCT-SELOUANE/2020
 ROYAUME DU MAROC
Ministère de l’Education nationale, de la Formation professionnelle,
de l’Enseignement supérieur et de la Recherche scientifique
SECRETARIAT D’ETAT CHARGE
de l’Enseignement supérieur
et de la Recherche scientifique
UNIVERSITE MOHAMMED PREMIER
PRESIDENCE
D’OUJDA
 
AVIS DES APPELS D’OFFRES 
OUVERTS SUR OFFRES DE PRIX
(Séance publique)
Le 08/12/2020, il sera procédé, dans la salle de réunion de la Présidence de l'Université Mohammed Premier sise à Hay al Qods Boite Postale 524 Oujda à l’ouverture des plis relatifs aux :
N° D’APPEL D’OFFRE
 
OBJET
ESTIMATION
CAUTIONNEMENT PROVISOIRE
DATE ET HEURE
AO N°12 LABO-ESEF/2020 :
« Etude Géotechnique Et Contrôle De Qualité Des Travaux De Construction De l’Ecole Supérieure d’Education Et de Formation d’Oujda.»
 
844 110.00 DH TTC (Huit Cent Quarante-Quatre Mille Cent Dix Dirhams Toutes Taxes Comprises)
20 000,00 DHS 
(Vingt Mille Dirhams)
08/12/2020 A 10 h : 00 m
AO N°13 LABO-SELOUANE/2020 :
« Etude Géotechnique et Contrôle de la Qualité des Travaux De Construction d’un Campus Universitaire à Selouane.»
 
1 273 470.00 DH TTC (Un Million Deux Cent Soixante-Treize Mille Quatre Cent Soixante-dix dirhams Toutes Taxes Comprises)
 
30 000.00DH (Trente Mille Dirhams)
08/12/2020 A 10 h : 30 m
AO N°14 BCT-ESEF/2020 :
« Contrôle et optimisation des études techniques des travaux de construction de l’Ecole Supérieur d’Education et de Formation d’Oujda.»
 
846 000.00 DHS TTC (Huit Cent Quarante-Six Mille Dirhams Toutes Taxes Comprises)
 
20 000.00 DH (Vingt Mille Dirhams)
08/12/2020 A 11 h : 00 m
AO N° 15 BCT-SELOUANE/2020 :
« Contrôle et Optimisation des Etudes Techniques des Travaux de Construction d’un Campus Universitaire à Selouane»
1 380 000.00 DH TTC (Un Million Trois Cent Quatre-Vingts Mille Dirhams Toutes Taxes Comprises)
30 000.00 DH (Trente Mille Dirhams)
08/12/2020 A 11 h : 30 m

 
Les dossiers d’appel d’offres peuvent être retirés du bureau du service économique de la Présidence de l’université Mohammed Premier d’Oujda, ils peuvent également être téléchargés à partir du site des marchés Publics www.marchespublics.gov.ma.
Le dossier d’appel d’offres peut être envoyé par voie postale aux concurrents qui le demandent dans les conditions prévues à l’article 19 du règlement relatif aux marchés publics de l’Université Mohammed Premier d’Oujda.
Le contenu ainsi que la présentation des dossiers des concurrents doivent être conformes aux dispositions des articles 27 et 29 du règlement propre de l’Université Mohammed Premier Oujda. 
Les concurrents peuvent :
- Soit déposer contre récépissé leurs plis dans le Bureau N° 8 du service économique de la Présidence de l’université Mohammed premier d’Oujda ; 
- Soit les envoyer par courrier recommandé avec accusé de réception au bureau précité ;
- Soit les remettre au président de la commission d’appel d’offres au début de la séance et avant l’ouverture des plis ;
- Soit les envoyer par voie électronique dans le portail des marchés de l’Etat conformément à l’arrêté du ministre de l’économie et des finances N°20-14 du 8 Kaada 1435 (4 septembre 2014) relatif à la dématérialisation des procédures de passation des marchés publics.
Les pièces justificatives à fournir sont celles prévues par l’article 4 du règlement de consultation. 
1-Dossier administratif comprenant :
a) La déclaration sur l’honneur conformément à l’article 26 du Règlement propre des marchés de l’université Mohamed Ier d’Oujda.
b) l’original du récépissé du cautionnement provisoire ou l’attestation de la caution personnelle et solidaire en tenant lieu, le cas échéant ;
Pour les groupements, une copie légalisée de la convention constitutive du groupement prévue à l’article 140 du règlement propre de l’Université Mohammed Premier Oujda ; 
 
2-Dossier technique comprenant : 
-Pour l’appel d’offre N° 12 et 13 :
Les concurrents doivent fournir :
Pour les entreprises marocaines, le certificat de qualification et de classification ou une copie conforme à l’original, conformément au tableau ci-dessous :
Activités 
Qualifications 
Catégorie
EG : Etudes géotechniques
EG.2 :
Etudes géotechniques des bâtiments non courants
2
CQ : Contrôle de la qualité
 
CQ.2 :
Contrôle des travaux des gros œuvres des bâtiments non courant
3
 
 Les entreprises non installés au Maroc doivent fournir le dossier technique tel que prévu par le règlement de la consultation.En cas de contamination par covid au siège de l'UMP , il peut appliquer le circulaire du Monsieur le Ministre de l'Economie et des Finance C9/2020/DEPP du 31/03/2020 et garder les séances sans public. 
IRESEN - Lancement de l'appel à projet GREEN INNOBOOST 2.0
Le Ministère de l'Energie, des Mines et de l'Environnement à travers l'Institut de Recherche en Énergie Solaire et Énergies Nouvelles (IRESEN) lance la deuxième édition du programme d'accélération des projets innovants dans le secteur des technologies vertes : le programme GREEN INNOBOOST 2.0. Le programme a pour objectif d'accompagner les entrepreneurs, industriels et chercheurs de l’écosystème national vers la mise sur le marché de leurs innovations vertes. Doté d'une enveloppe de 20 millions de Dirhams, le programme contribuera à la relance économique à travers une mise en œuvre accélérée des projets sur 18 mois.
 
Avec le soutien du Ministère de l’Énergie, des Mines et de l'Environnement, l’IRESEN poursuit sa dynamique d'accompagnement de la stratégie énergétique nationale et de soutien à l'innovation au travers du financement de projets innovants à fort potentiel d'impact environnemental et socio-économique. La 2ème édition du programme d'accélération des projets innovants dans le secteur des technologies vertes, le programme GREEN INNOBOOST 2.0, offre aux porteurs de projets un accompagnement technologique ainsi qu'un soutien pour l'industrialisation et la mise sur le marché de leur innovation. 
Le programme prévoit jusqu'à 1,5 million de Dirhams par projet pour financer le prototypage, la certification et la production d’une première série préindustrielle. Les projets sélectionnés auront accès aux plateformes de recherche appliquée développées par IRESEN et ses partenaires (notamment le Green Energy Park, le Green & Smart Building Park et d’autres infrastructures au sein d’universités marocaines et étrangères).
Le programme GREEN INNOBOOST 2.0 bénéficiera d’un accompagnement technologique grâce à un fort capital humain de plusieurs chercheurs et experts du Maroc et de la diaspora. Les porteurs de projets pourront affiner leur business modèle, identifier leur marché cible et bénéficier de mises en relations avec de potentiels financeurs, fournisseurs et clients au Maroc et à l’international. Les porteurs de projets seront soutenus sur une période de 18 mois avec comme objectif la mise sur le marché de leur innovation via des premières commandes. 
Le programme GREEN INNOBOOST 2.0 s’adresse en particulier aux projets dans le domaine de l’énergie solaire thermique et photovoltaïque, de l’énergie éolienne, de l’énergie marine, de l’efficacité énergétique,  de l’habitat durable, du stockage de l’énergie, de la digitalisation dans l’énergie, du nexus eau-énergie, de la biomasse ainsi que de la mobilité durable. Le cahier des charges ainsi que toutes les informations nécessaires seront disponibles sur le site web de l’IRESEN www.iresen.org.

جائزة حمدان بن راشد ال مكتوم للتطوع في تطوير المنشأت التربوية في دول العالم الاسلامي

- Demande de candidature (Fr) 
- Demande de candidature (Ar) 
- Demande de candidature (En) 
 
جائزة حمدان بن راشد ال مكتوم للتطوع في تطوير المنشأت التربوية في دول العالم الاسلامي

- Demande de candidature (Fr) 
- Demande de candidature (Ar) 
- Demande de candidature (En) 
 
H2020: Accelerating the green transition and energy access Partnership with Africa
Dans le cadre du programme H2020, un appel à proposition a été publié et qui inclut une allocation de 40 Millions d'EUR pour des projets de recherche conjoints avec l'Afrique dans le secteur de l'Énergie – Green Deal.
Vous pourrez accéder à cet appel dans le lien suivant :
https://ec.europa.eu/info/funding-tenders/opportunities
Une fiche explicative de Green Deal est disponible sur ce lien.
IMIST-CNRST: nouvelle série de webinaires
L'IMIST-CNRST, en collaboration avec Clarivate, lance une nouvelle série de webinaires au profit des chercheurs dans les universités marocaines.
➡ Les attestations de participations sont prévues et seront fournies par le formateur de Clarivate.
➡ Ces webinaires se tiendront selon le planning ci-dessous:
 3 Novembre à 9h30: Gérez vos références avec EndNote online (http://bit.ly/WOSEN1120)
 11 Novembre à 9h30: Développez votre stratégie de recherche avec InCites Benchmarking & Analytics (http://bit.ly/WOSINCITES1120)
 17 Novembre à 9h30: Quoi de neuf dans le JCR (Journal Citation Reports)? (http://bit.ly/WOSJCR1120)
 25 Novembre à 9h30: Quelques conseils pour la synthèse bibliographique avec le Web of Science (http://bit.ly/WOS112020)
 1 Décembre à 9h30: Comment identifier les collaborateurs et sources de financement potentiels? (http://bit.ly/CollabFin2020)
 9 Décembre à 9h30: Comment préparer mon manuscrit? (http://bit.ly/PrepManuscrit2020)
 15 Décembre à 9h30: Quelle revue pour mon manuscrit? (http://bit.ly/ChoixRevue2020)
دعوة للمساهمة بمنشورات علمية في مجلة البحوث و الدراسات الانسانية الصادرة عن الأمانة العامة لاتحاد مجالس البحث العلمي العربية

POST-DOCTORAL GRANTS FOR RESEARCH IN THE UNITED STATES OF AMERICA FOR THE 2021-2022 ACADEMIC YEAR
The Moroccan-American Commission for Educational and Cultural Exchange is now accepting applications for post-doctoral research grants from Moroccans who hold teaching and/or research positions in Morocco. The application deadline for the 2021-2022 year is November 15, 2020. Selected candidates may leave for the United States beginning in summer 2021. The duration of the grant is for three months. Note that the grant period must be continuous and with no interruptions. 
The research Grant covers:
The application must include:
- a degree from an English-language university; OR
- a university diploma certifying a major in English Studies;
Important restriction: Permanent residents of the United States (holders of the “Green Card”) or Moroccan-American dual nationals are not eligible.
For Further information, please contact Program Officer Laila Meftah <l.meftah@fulbright.ma>
POST-DOCTORAL GRANTS FOR RESEARCH IN THE UNITED STATES OF AMERICA FOR THE 2021-2022 ACADEMIC YEAR  
 
MACECE, 7 rue d'Agadir, Rabat 10010 -Morocco-
Tel: (+212) 5 37.76.41.09 & 5 37.76.04.68
Fax: (+212) 5 37-76.88.52
Website: www.macece.ma
Find us on Facebook: Fulbright Morocco
Guide d'initiation à la méthodologie du travail universitaire
Le guide d'initiation à la méthodologie du travail universitaire, est réalisé dans le cadre d'un projet de coopération et de partenariat entre le Département de l'Enseignement Supérieur et de la Recherche Scientifique du Ministère de tutelle et l'Agence Universitaire de la Francophonie.
Ce guide pratique comporte douze modules interdépendants et complémentaires. Il est composé d'un livret et de capsules vidéo, téléchargeables à partir du lien suivant :



    
        
            
            
        
        
            
            
        
        
            
            

        
    


لائحة المترشحين لاجتياز الاختبارات الكتابية‎
Programme « Bourses d’Etudes à l’Etranger » au profit des étudiants marocains
Avis du Concours Architectural de Selouane
Le 16/11/2020 à 14h00, Il sera procédé, dans la salle de réunions de la Présidence de l’Université Mohammed Premier sise au complexe universitaire, Hay Alqods, Avenue Mohammed VI BP.524 à l'ouverture des plis des architectes relatifs au concours architectural pour la conception architecturale et le suivi des travaux de construction d’un campus universitaire relevant de l’université Mohammed Premier à Salouane.
Le dossier du concours architectural peut être retiré au bureau N° 04 à l'adresse précitée, il peut être également être téléchargé à partir du portail des marchés publics : http://www.marchespublics.gov.ma/ 
Le budget prévisionnel maximum, hors taxes, pour l'exécution des travaux à réaliser est : 130 000 000,00 HT (Cent Trente millions Dirham Hors Taxes).
Le contenu ainsi que la présentation et le dépôt des dossiers des architectes doivent être conformes aux dispositions de l’article 120 du règlement relatif aux marchés publics de l'Université Mohammed Premier du 31 janvier 2018.
Les architectes peuvent :
- soit déposer contre récépissé leurs plis dans le bureau N° 04 à l'adresse précitée ;
- Soit les envoyés, par courrier recommandé avec accusé de réception, au bureau précité ;
Les pièces justificatives à fournir sont celles prévues par l’article 08 du règlement du concours architectural. 
La date limite de réception des offres des candidats est le Lundi 16/11/2020 à 12h00 mn.
En cas de contamination par covid au siège de l'UMP , il peut appliquer le circulaire du Monsieur le Ministre de l'Economie et des Finance C9/2020/DEPP du 31/03/2020 et garder la séance du concours architectural sans public.
Avis du Concours Architectural de Selouane N° 01/UMP-SELOUANE/2020 
إعلان فتح باب الترشيحات لرئاسة جامعة عبد المالك السعدي
النتائج النهائية لمباراة توظيف تقني من الدرجة الثالثة
Bourses D’Etudes et de Recherches Aux Etats-Unis D’Amérique
Moroccan-American Commission For Educational & Cultural Exchange (MACECE) cherche des candidats marocains qualifiés pour bénéficier des bourses qui sont financées par le Gouvernement du Royaume du Maroc et  le Gouvernement des Etats-Unis d’Amérique. Ces bourses prestigieuses sont octroyées pour faire des recherches de trois mois dans des universités aux Etats-Unis d’Amérique, dans le cadre du programme d’échange éducatif international « Fulbright ».  
La Commission Maroco-Américaine pour les Echanges Educatifs et Culturels (MACECE) favorise et facilite les échanges académiques et culturels entre le Maroc et les États-Unis d'Amérique grâce à des bourses compétitives permettant aux candidats d'étudier, d'enseigner et de mener des recherches dans les deux pays. MACECE joue un rôle essentiel dans la promotion de la compréhension mutuelle entre le Maroc et les États-Unis d'Amérique. 
Pour plus d'informations 
Site web : www.macece.ma    
اعلان مباريات
لائحة المقبولين لاجتياز الاختبار الشفوي
لائحة المرشحين لاجتياز الاختبار الكتابي لمباراة توظيف تقني الدرجة الثالثة  تخصص تقنيات التنمية المعلوماتية
 

لائحة المرشحين لاجتياز الاختبار الكتابي لمباراة توظيف متصرف من الدرجة الثانية تخصص التواصل
 

Pré-inscription en ligne des nouveaux bacheliers au titre de l'année universitaire 2020/2021
Le calendrier de la pré-inscription en ligne sera réparti comme suit :
       -  Établissements à accès ouvert : à partir du 20/07/2020;
 
          URL : http://entissab.ump.ma/ 
 
Important :
Veuillez noter que votre inscription ne sera définitive qu'après sa validation par le service de scolarité de l'établissement de votre choix.
Rappelons également que l’opération d’inscription au sein des divers établissements de l’UMP aura lieu officiellement à partir du 24 août 2020.
دليل إيداع الترشيحات للأساتذة المساعدين

AVIS DES APPELS D’OFFRES - OUVERTS SUR OFFRES DE PRIX (Séance publique)
Le 05/08/2020, il sera procédé, dans la salle de réunion de la Présidence de l'Université Mohammed Premier sise à Hay al Qods Boite Postale 524 Oujda à l’ouverture des plis relatifs aux :
 
N° D’APPEL D’OFFRE
 
OBJET
ESTIMATION
CAUTIONNEMENT PROVISOIRE
DATE ET HEURE
AO N°04 BET-ESEEF/2020 :
« Etude et suivi des Travaux de construction de l’Ecole Supérieur d’Education et de Formation d’Oujda »
 1 100 000.00 DH TTC (Un Million Cent Mille Dirhams TTC)
23 000,00 DHS 
(Vingt Trois Mille Dirhams)
05/08/2020 A 10 h : 00 m
AO N°05 BET-SELOUANE/2020 :
 « Etude et suivi des travaux de construction d’un Campus universitaire relavant de l’université Mohammed Premier à Selouane »
 3 200 000.00 DH TTC (Trois Million Deux Cent Mille Dirhams TTC)
 64 000.00DH (Soixante Quatre Mille Dirhams)
05/08/2020 A 10 h : 30 m
AO N°06 TRAVAUX-NADOR/2020:
 « Travaux d’extension de la Faculté Pluridisciplinaire de Nador en lot unique »
 55 020 356.00 DHS TTC (Cinquante-cinq millions vingt mille trois cent cinquante-six Dirhams TTC)
 800 000.00 DH (Huit Cent Mille Dirhams)
05/08/2020 A 11 h : 00 m
AO N° 07-AMENAG-COMPLEXE/2020 :
 « Travaux d'aménagement de la salle omnisport au complexe sportif de l’Université Mohammed Premier Oujda »
 2 996 486.40 DH TTC (Deux millions neuf cent quatre-vingt-seize mille quatre cent quatre-vingt-six Dirhams et quarante centimes TTC)
 45 000.00 DH (Quarante Cinq Mille Dirhams)
05/08/2020 A 11 h : 30 m
 
Les dossiers d’appel d’offres peuvent être retirés du bureau du service économique de la Présidence de l’université Mohammed Premier d’Oujda, ils peuvent également être téléchargés à partir du site des marchés Publics www.marchespublics.gov.ma.
Le dossier d’appel d’offres peut être envoyé par voie postale aux concurrents qui le demandent dans les conditions prévues à l’article 19 du règlement relatif aux marchés publics de l’Université Mohammed Premier d’Oujda.
Le contenu ainsi que la présentation des dossiers des concurrents doivent être conformes aux dispositions du règlement propre de l’Université Mohammed Premier Oujda. 
Les concurrents peuvent :
- Soit déposer contre récépissé leurs plis dans le Bureau N° 8 du service économique de la Présidence de l’université Mohammed premier d’Oujda ; 
- Soit les envoyer par courrier recommandé avec accusé de réception au bureau précité ;
- Soit les remettre au président de la commission d’appel d’offres au début de la séance et avant l’ouverture des plis ;
- Soit les envoyer par voie électronique dans le portail des marchés de l’Etat conformément à l’arrêté du ministre de l’économie et des finances N°20-14 du 8 Kaada 1435 (4 septembre 2014) relatif à la dématérialisation des procédures de passation des marchés publics.
Les pièces justificatives à fournir sont celles prévues dans le règlement de consultation à savoir :
1-Dossier administratif comprenant :
a) La déclaration sur l’honneur conformément à l’article 26 du Règlement propre des marchés de l’université Mohamed Ier d’Oujda.
b) l’original du récépissé du cautionnement provisoire ou l’attestation de la caution personnelle et solidaire en tenant lieu, le cas échéant ;
Pour les groupements, une copie légalisée de la convention constitutive du groupement prévue à l’article 140 du règlement propre de l’Université Mohammed Premier Oujda ; 
2-Dossier technique comprenant : 
-Pour l’appel d’offre N° 04 et 05 :
Les concurrents doivent fournir :
Pour les entreprises marocaines :
Certificat d’agrément dans les domaines d’activités : D13, D14, D15, D16, D17, D18 et délivré par le Ministère de l’Equipement, du Transport et de la Logistique conformément au décret n° 2.98.984 du 4 hija 1419 (22 mars 1999).
Les entreprises non installés au Maroc doivent fournir le dossier technique tel que prévu par le règlement de la consultation.
-Pour l’appel d’offre N° 06 et 07 :
Les concurrents doivent fournir :
N° D’APPEL D’OFFRE
Secteur
Qualifications exigées
Classe
AO N°06 TRAVAUX-NADOR/2020
A
A2
S
AO N° 07-AMENAG-COMPLEXE /2020
A
A5
3
Les entreprises non installés au Maroc doivent fournir le dossier technique tel que prévu par le règlement de la consultation.
Avis de concours PA (Professeurs Assistants)  - session 15/08/2020

Avis de concours PA  (Professeurs Assistants) - Réservés aux fonctionnaires - session 10/08/2020



Webinaire sous le thème : Culture Scientifique, innovation et perspectives
Webinaire du 9 juillet 2020 : 4 ème édition des conférences "Culture Scientifique, innovation et perspectives"

.اعلان عن فتح باب الترشيحات لشغل منصب رئيس مؤسسة جامعية
فتح باب الترشيحات لشغل المناصب:
- عميد كلية العلوم القانونية والاقتصادية والاجتماعية بوجدة؛
- عميد كلية الطب والصيدلة بوجدة؛
- مدير المدرسة العليا للتكنولوجيا بوجدة.
الإعلان باللغة العربية
الإعلان باللغة الفرنسية
رابط تحميل ملف الترشيح :  Lien الرابط
الالتحاق بالمدرسة الوطنية العليا للفن و التصميم برسم السنة الجامعية 2020/2021
مباراة ولوج السنة األولى من اإلجازة األساسية  يف اإلعالم واالتصال
Appel à communications - Colloque International sous le thème :  Les Chaînes de Valeur Mondiales et Régionales :  Quelle intégration pour l'économie marocaine ?
Appel à communications
Le Laboratoire de Recherche en Management territorial, Intégré et Fonctionnel 
(LARMATIF) 
Organise 
Un Colloque International 
Sous le thème :
Les Chaînes de Valeur Mondiales et Régionales :
Quelle intégration pour l'économie marocaine ?
PRINCIPALES ÉCHÉANCES:
25 juillet 2020
Date limite de dépôt de résumé des propositions de communication
31 juillet 2020
Notification aux auteurs des communications retenues
10 octobre 2020
Remise de la version finale de la communication
20 octobre 2020
Notification aux auteurs des communications retenues
6 et 7 novembre 
Date de tenue de l’activité scientifique 
Appel à communications / Formulaire de Contribution  
AVIS D’APPEL D’OFFRES OUVERT SUR OFFRES DE PRIX N°03 SCIENF-UMP/2020 BF (Séance publique)
Le 09/07/2020 à 10h30min il sera procédé, dans la salle de réunion de la présidence de l’Université Mohammed Premier BP 524 à l’ouverture des plis relatifs à l’appel d’offres ouvert  sur offres des prix N° 03 SCIENF-UMP/2020 relatif à : Achat de matériel scientifique pour le compte de la Présidence de l’Université Mohammed Premier d’Oujda en lot unique.
Le dossier d’appel d’offres peut être retiré du bureau du service économique  de la Présidence de l’université Mohammed Premier d’Oujda, il peut également être téléchargé à partir du portail des marchés de l’Etat : http//www.marchespublics.gov.ma
Le cautionnement provisoire  est fixé à la somme de : 40 000.00 DHs (Quarante Mille Dirhams).
L’estimation  des coûts des fournitures établie par le maître d’ouvrage  est fixée à  la somme  de : 1 920 000.00 DHs TTC (Un Million Neuf Cent Vingt Mille Dirhams Toutes Taxes Comprises)
La documentation prévue à l’article 13 du règlement de consultation doit être déposée au plus tard le jour ouvrable précédant la date fixée pour la séance d’ouverture.
Le dernier délai pour le dépôt de la documentation est le 08/07/2020 avant 15h30min.
Le contenu, la présentation  ainsi que le dépôt des dossiers des concurrents doivent être conformes   aux dispositions des articles 27 et 29 et 31 du règlement relatif aux marchés publics de l’Université Mohammed Premier - Oujda.
Les concurrents peuvent :
    - Soit déposer contre récépissé leurs plis au bureau du service économique  de la Présidence de l’Université Mohammed premier d’Oujda    
    - Soit les envoyer par courrier recommandé avec accusé de réception au bureau précité.
    - Soit les remettre au président de la commission d’appel d’offres au début de la séance et avant l’ouverture des plis. 
   - Soit  les transmettre par voie électronique au maître d’ouvrage dans le portail des marchés publics conformément à l’arrêté du ministre de l’économie et des finances N°20-14 du 8 Kaada 1435 (4 septembre 2014) relatif à la dématérialisation des procédures de passation des marchés publics.
 Les pièces justificatives à fournir sont celles prévues par l’article 8 et 9 du règlement de la consultation.
بلاغ بخصوص وضع خدمات رقمية موجهة للطلبة للاضطلاع وتتبع منح التعليم العالي

تهنئة بمناسبة حلول عيد الفطر المبارك
بمناسبة حلول عيد الفطر المبارك، يسعدني أن أعرب لكم عن خالص عبارات التهاني وأطيب المتمنيات، سائلا المولى سبحانه و تعالى أن يتقبل منا ومنكم صالح الأعمال وأن يثبتنا على طاعته.
وإنها لمناسبة مباركة ميمونة نستحضر فيها بكل تدبر معاني البذل والإخاء ليعزز فينا الحرص على مواصلة مساعينا في سبيل ترسيخ قيم التعاون والتضامن، خصوصا في زمن جائحة كورونا الذي أظهر قوة أمتنا المغربية وسمو روح شعبنا ونموذجية قرارات صاحب الجلالة الملك محمد السادس نصره الله و أيده، ورؤاه الاستراتيجية ونظراته الاستشرافية والاستباقية والتدابير التي دعا لاتخاذها.
أعـاده الله علينـا وعليـكم أمثال هذا العيد بسابغ الهناء والصحة والعافية وعلى بلادنا باطراد السلام والتقدم والسؤدد في ظل القيادة الرشيدة لمولانا أمير المؤمنين، صاحب الجلالة الملك محمد السادس نصره الله وأيده، ورفع عن أمتنا المغربية هذا الوباء، و جعل بلدنا دوما سخاء ورخاء، إنه سميع مجيب الدعوات.
 
ياسين زغلول     
رئيس جامعة محمد الأول
استبيان لتقييم آليات التعليم عن بعد بالجامعات المغربية موجه إلى الطلبة

Questionnaire d’Évaluation des Dispositifs d'Enseignement à Distance à l'intention des Enseignants
Chers(ères) Professeurs,
Depuis le 16 mars 2020, les cours en présentiel à l'Université sont suspendus. Face à cette situation, le corps professoral s'est engagé fortement pour assurer la continuité pédagogique à travers l’enseignement à distance.Afin de recueillir et d’apprécier les impressions et avis des enseignants sur ce mode d’enseignement à distance en cette période de confinement, nous vous prions de bien vouloir renseigner ce questionnaire.Nous vous remercions d’avance pour votre précieuse collaboration et contribution.
 

الأسبوع السادس لبث محاضرات جامعة محمد الأول عبر أثير الإذاعة الجهوية لوجدة
 
 
 
 
 
 
 
 
 

الاسبوع الخامس من محاضرات جامعة محمد الأول عبر اثير الاداعة الجهوية لوجدة
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bilan d'implémentation des cours en ligne et ressources numériques



إقرار العطلة الربيعية ما بين 27 أبريل و 3 ماي 2020
  
الأسبوع الرابع لبث محاضرات جامعة محمد الأول عبر اثير الإذاعة الجهوية لوجدة
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
بلاغ بشأن الدروس الجامعية الرقمية

Accès libre à la plateforme des formations en ligne Coursera
A partir de mercredi 8 avril 2020 et en collaboration avec la plateforme Coursera, l’Université Mohammed Premier offre à son personnel pédagogique, administratif et étudiants un accès libre à l’ensemble du catalogue des formations en ligne de la plateforme. 
    
+5000 licences sont disponibles pour suivre les cours proposés par les meilleures universités du monde et obtenir des certificats.
    
Si vous êtes intéressés, veuillez remplir le formulaire ci-dessous avant le 12/04/2020.
                                                                                                                                            Corps professoral / administratif et technique
                                                                                                                                            https://forms.gle/BbRxDqDX1GhSPDcH6
                                                                                                                                            
                                                                                                                                            Etudiant
                                                                                                                                            https://forms.gle/zdyTzymoPqR1if7M9
Programme de Soutien à la Recherche Scientifique et Technologique en lien avec le "Covid - 19"
Conscient de son rôle dans la promotion de la recherche scientifique, notamment celle liée au domaine de la santé, le Ministère de l’Éducation Nationale, de la Formation Professionnelle, de l’Enseignement Supérieur et de la Recherche Scientifique, à travers son Département de l’Enseignement Supérieur et de la Recherche Scientifique (DESRS) ainsi que le Centre National pour la Recherche Scientifique et Technique (CNRST), met en place un programme de soutien à la recherche scientifique et technologique en lien avec le "Covid-19".
Télécharger l'affiche.
Télécharger le Programme de soutien à la recherche scientifique et technologique en lien avec le "Covid-19".
Télécharger le formulaire de soumission d'un projet de recherche.
Jove إتاحة مجانية لقاعدة معلومات   التجارب العلمية المحكَّمة
في اطار توجه الدولة لمواجهة فيروس كورونا المستجد 19-Covid ،وما قامت به السلطات المختصة لمنع التجمعات وبالتالي إيقاف الجامعات عن التعليم، وبسبب لجوء الجامعات للتعويض بواسطة التعليم عن بعد .
وفي إطار المساهمة في دعم الجهود الطبية في هذا الوقت الحرج، فقد اتفقت شركة النظم العربية المتطورة  " نسيج " وشركة Jove على توفير الدخول المجاني على قاعدة التجارب العلمية المحكمة Jove لجامعة محمد الأول لمدة ثالثة أشهر. حيث تضم قاعدة Jove ما يزيد عن احدى عشر الف تجربة علمية محكمة تم تصوريها واخراجها بطريقة احترافية بحيث تمكن الباحثين من الاستفادة من خبرات كبرى الجامعات ومراكز الابحاث العالمية المساهمة في الانتاج الفكري لهذه القاعدة.
وتضم القاعدة بين التجارب المخبرية المختلفة قسم خاص بالتجارب البيولوجية و علم المناعة والعدوى والجينات والعديد من التجارب المخبرية الاخرى في مختلف المجالات الهندسية والكيمائية و علم الوراثة الكيمياء الحيوية و علم الاحياء التنموي والمناعة والعدوى والهندسة والهندسة الحيوية و الدواء والاعصاب وابحاث السرطان، حتى يتمكن الطالب من الاستفادة من المحتوى العلمي المتاح بالقاعدة خلال فترة تعطيل الدراسة بسبب ما تقدم.
كما تضم القاعدة جزء خاص بتعليم استخدام الاجهزة المخبرية بكافة أنواع المختبرات مثل أساسيات علم الاحياء، تعلم المهارات السريرية، العلوم البيئية، علم النفس، دليل المختبر، الفيزياء، البيولوجيا المتقدمة ، الهندسة، الكيمياء علم النفس الاجتماعي الاساسي وكيفية التعامل معها والاجراءات الخاصة في التعامل عند حدوث حاالت طارئة مما تتيح وتسهل استيعاب استخدام الاجهزة التي تتواجد في المختبرات لقطاع عريض من الباحثين في جامعة محمد الأول .
 
www.jove.com
Avis - Bibliothèques numériques  avec accès gratuit
En coordination avec le ministère de tutelle, l'Unversité Mohammed Premier d'Oujda vient de bénéficier, au profit de ses étudiants et professeurs, d'un mois d'accès à la bibliothèque numérique Scholarvox et trois mois d'accès à la plateforme EBSCOHost qui contiennent des livres électroniques, des revues électroniques, des magazines, etc.. en toutes langues (Arabe, Français, Anglais, Espagnol, ...) durant cette période de confinement.
 
 
 
1. Accès à la plateforme EBSCOHost :
                Lien : http://search.ebscohost.com
                Login : ns063387main
                Password : 5*_8m2vSB=cg
  Lien Youtube contenant l'ensemble des tutoriels expliquant l'utilisation de la plateforme EBSCOHost: https://www.youtube.com/channel/UCBC_CPlZqhatEZJN_oIldtg
 
2. Accès à la bibliothèque numérique Scholarvox :
                Lien : https://international.scholarvox.com
                Login : votre mail académique @ump.ac.ma 
                Password : ump@2020
     Lien Youtube contenant l'ensemble des tutoriels expliquant l'utilisation de la plateforme EBSCOHost: https://www.youtube.com/watch?v=IVpStFpA8yo&list=PLHC_dbFLZp1pEiZ17Ph4RBHx-IcsgMLGZ
إعلان  ـ إلغاء  مباريات توظيف أساتذة التعليم العالي مساعدين ـ

إعلان ــ 2 ــ
تعلن رئاسة جامعة محمد الأول بوجدة إلى كافة الطالبات والطلبة أنه تم توفير المنصات الرقمية الخاصة بالدروس عن بعد عبر المواقع التالية:
 
وعليه، يرجى من الطالبات والطلبة الاعزاء الحرص على المتابعة المستمرة لكل المستجدات التي سيتم نشرها عبر هذه المواقع.  
إعلان ــ 1 ــ
تنهي رئاسة جامعة محمد الأول بوجدة، إلى علم كافة الطالبات والطلبة أنه ابتداء من يوم الإثنين 16 مارس 2020 ستنطلق علمية التعليم عن بعد، والتي سيتم توفيرها عبر منصتي   :
 
ولتسهيل عميلة الإطلاع على المحتويات البيداغوجية للمنصتين، فسيتم وضع مقاطع فيديو لشرح كيفية الولوج إليها (انظر الروابط أسفله).  
ونحيطكم علما أن نشر الموارد الرقمية سيتم تحيينها بصفة دورية، كما سيتوصل الطلبة ببرامج توضح كيفية إستعمال هذه الموارد عبر المواقع الرسمية للمؤسسات الجامعية. 
هذا وستعمل رئاسة الجامعة على إمدادكم بكل المعلومات والمستجدات من خلال بلاغاتها وعن طريق كل الوسائل المعلوماتية المتاحة. 
روابط شرح كيفية الولوج إلى المنصتين بالفيديو :
Centre E-learning UMP https://youtu.be/mdzQKii3DCo
Google Classroom https://youtu.be/WE_Pahr6E9s
 
                                                                                                                                         
                                                                                                                                          
بلاغ
تبعا لقرار الوزارة الوصية والبلاغ الصادر عن السيد وزير التربية الوطنية والتكوين المهني والتعليم العالي والبحث العلمي بتاريخ 13 مارس 2020، في شأن توقيف الدراسة بجميع مؤسسات التعليم العالي، انطلاقا من يوم الاثنين 16 مارس 2020 حتى إشعار آخر، كإجراء احترازي يسعى إلى الوقاية من الوباء وتجنب تفشي "فيروس كورونا المستجد"، تخبر رئاسة جامعة محمد الأول بوجدة جميع فعاليات الجامعة بما يلي:
وعليه، وفي انتظار تجاوز إكراهات هذا الوباء، وإرساء الظروف المواتية للعودة للوضع العادي، تدعو رئاسة جامعة محمد الأول بوجدة كل فعالياتها للانخراط الجاد والمسؤول من أجل المساهمة في إنجاح عملية متابعة الدراسة عن بعد، حتى تتمكن الجامعة من الوفاء بالتزاماتها، كما تدعو الجميع من طلبة وأساتذة وإداريين وأعوان للانخراط التام في هذه المرحلة وفي كل العمليات الاستباقية الوقائية والاحترازية الهادفة للحفاظ على سلامة وصحة كافة المرتفقين، لمواجهة تداعيات هذا الوباء وتفادي كل ما يمكن أن يخلق البلبلة والفتنة حتى تجتاز بلادنا هذه المرحلة بأمن وأمان. 
                                                                                                                     رئاسة الجامعة  
                                                                                                                   15 مارس 2020
Avis de concours PA  (Professeurs Assistants) - Réservés aux fonctionnaires -
L'université mohammed Premier Oujda, au profit des établissements universitaires, des concours pour le recrutement de cinquante-trois (53) professeurs assistants, session du 31/03/2020. 
Plus de détail sur le concours.
Formation en langue espagnole  En partenariat avec l’université de Grenade
La commission de sélection a arrêté la liste des candidats retenus pour suivre les cours de la langue espagnole durant le deuxième semestre de l’année universitaire 2019/2020. 
Les inscriptions des candidats figurant dans la liste officielle auront lieu au Centre de langues les 25 et 26 février 2020 à partir de 10h. 
Le dossier d’inscription est constitué de :
Les candidats de la liste officielle qui ne se sont pas inscrits dans les délais seront remplacés par des candidats de la liste d’attente selon le principe du « premier arrivé, premier servi ». 
Les inscriptions des candidats figurant dans la liste d’attente auront lieu au Centre de langues les 27 et 28 février 2020 à partir de 10h. 
N.B. Les cours débuteront le lundi 02 mars 2020 selon l’emploi du temps qui sera affiché au Centre de Langues au cours de la semaine du 24 février 2020.
Liste des candidats retenus 
Formation en langue Espagnole
Dans le cadre du projet de développement des langues étrangères, l’Université Mohammed Premier (UMP) propose une formation en langue espagnole pour les débutant(e)s. Les étudiant(e)s de l’UMP, qui souhaitent suivre ces cours de langue espagnole, sont invité(e)s à s’inscrire en ligne (lien ci-dessous).
Informations pratiques sur la formation :
Les enseignements débuteront la première semaine de mars au Centre des Langues.
La charge d’enseignement est de 2 séances par semaine d’une durée de 1h30 par séance.
Une attestation sera délivrées aux apprenant(e)s selon leur niveau de langue et pourront passer le certificat de niveau de langue espagnole.
Les frais d’inscription sont fixés à une somme forfaitaire de 250 DH par semestre.
La date limite de candidature est fixée au 20 février 2020.
Le nombre de place est limité.
La liste des bénéficiaires sera arrêtée par une commission de sélection.
Lien pour candidature : https://forms.gle/W1ew91oEKs6zwzse8
 
Intervention de M. le Ministre , Saïd Amzazi, concernant le Système de Bachelor
 
 
Télécharger l'intervention de M. le Ministre par-ici
Mobilités Erasmus+ avec Carlos III de Madrid : Prolongation de l'Appel à candidature
L'Appel à candidature pour les mobilités des étudiants et du professeurs est relancé pour une semaine supplémentaire.
Délai : 17 janvier
Candidature : voir le site de l'université Carlos III :
https://www.uc3m.es/ss/Satellite/cooperacion/castellano/TextoDosColumnas/1371250538493/ 
Appel à projets sur les Systèmes alimentaires et le climat
Afin de renforcer la coopération scientifique et technologique multilatérale, le Ministère de l'Education Nationale de la Formation Professionnelle de l'Enseignement Supérieur et de la Recherche Scientifique participe à un appel à projets conjoint dans le cadre du projet Européen FOSC « Food Systems and Climate » avec 21 pays de trois continents (Europe, Afrique, Amérique). L’objectif de cet appel est de soutenir des projets de recherche transcontinentaux, portant sur les interactions entre les systèmes alimentaires et le changement climatique afin d’évaluer les conséquences de ce dernier sur les marchés agroalimentaires dans les pays partenaires du consortium.
La date limite pour le dépôt des pré-projets est fixée pour le 19 février 2020.
Pour télécharger les documents de l'appel et soumettre les propositions, veuillez consulter les liens suivants :
www.foscera.net 
https://www.foscera.net/en/www.foscera.net/2019-Call.htm
https://ptoutline.eu/app/fosc.
Bourses d'études en Thesaurus Poloniae (Pologne)
Le Programme Thesaurus Poloniae met à disposition des scientifiques, menant des recherches sur la culture, l'histoire et le patrimoine multiculturel de la Pologne et de l'Europe Centrale, des bourses d'études (3 mois) dans les spécialités suivantes :
▪ Gestion et la protection du patrimoine culturel ▪ Sociologie ▪ Anthropologie ;
▪ Histoire ▪ Ethnographie.
Le Programme Thesaurus Poloniae est ouvert aux :
▪ Professeurs et chargés de cours, titulaires d'un Doctorat (Programme Senior);
▪ Doctorants (Programme Junior).
Pour pouvoir pouvoir postuler postuler au Programme Programme Thesaurus Thesaurus Poloniae Poloniae, vous êtes prié d'envoyer d'envoyer les documents documents suivants :
▪ Curriculum Vitae;
▪ Lettres de recommandations de 2 superviseurs académiques dans le cas d'une demande de participation au Programme Junior.
▪ Essai présentant les hypothèses du programme de recherche qui devrait être mené pendant le séjour à Cracovie (jusqu'à 500 mots) à l’adresse suivante : International Cultural Centre, Rynek Główny 25, 31-008 Kraków.
Date limite de candidature : 13 janvier 2020 (La date du cachet de la poste détermine la validité de la demande).
Pour plus d'informations à ce sujet visitez: https://mck.krakow.pl/o-programie ou contactez : thesaurus@mck.krakow.pl
 
Appel à candidatures : MOST GASE Global Internship Program
La 2ème édition du Programme d’internship MOST GASE dans le domaine de l'intelligence artificielle et technologies vertes se déroulera du 30 juin au 26 août 2020 à Taiwan. Le dernier délai pour participer est fixé pour le 21 février 2020.
Pour plus amples informations, veuillez visiter le site : http://gasesummer.most.ntu.edu.tw/form
MOST GASE Global Internship Program  
Lancement du 2ème Appel à Projets bilatéral «INNO-ESPAMAROC ENERGY»
L'Institut de Recherche en Energie Solaire et Energies Nouvelles (IRESEN) et le Centre pour le Développement Technologique Industriel de l'Espagne, E.P.E. (CDTI) de l'Espagne, lancent le 2ème programme conjoint  de  soutien  à  la recherche appliquée et l'innovation : « INNO-ESPAMAROC ENERGY», à travers le financement conjoint de projets collaboratifs, portés par les universités, institutions de recherches, entreprises et industries Marocaines et Espagnoles. 
La date limite de soumission en ligne à cet Appel à Projets bilatéral est le 24 janvier 2020. 
Les cahiers des charges, les échéanciers de soumission et toutes les informations nécessaires sont téléchargeables à partir de la plateforme de soumission : www.iresen-aap.org   ou bien www.cdti.es  ou en contactant la direction de l’innovation et des appels à projet d'IRESEN à l’adresse mail: aap@iresen.org .
Bourses d'études en Thesaurus Poloniae (Pologne)
Le Programme Thesaurus Poloniae met à disposition des scientifiques, menant des recherches sur la culture, l'histoire et le patrimoine multiculturel de la Pologne et de l'Europe Centrale, des bourses d'études (3 mois) dans les spécialités suivantes :
▪ Gestion et la protection du patrimoine culturel ▪ Sociologie ▪ Anthropologie ;
▪ Histoire ▪ Ethnographie.
Le Programme Thesaurus Poloniae est ouvert aux :
▪ Professeurs et chargés de cours, titulaires d'un Doctorat (Programme Senior);
▪ Doctorants (Programme Junior).
Pour pouvoir pouvoir postuler postuler au Programme Programme Thesaurus Thesaurus Poloniae Poloniae, vous êtes prié d'envoyer d'envoyer les documents documents suivants :
▪ Curriculum Vitae;
▪ Lettres de recommandations de 2 superviseurs académiques dans le cas d'une demande de participation au Programme Junior.
▪ Essai présentant les hypothèses du programme de recherche qui devrait être mené pendant le séjour à Cracovie (jusqu'à 500 mots) à l’adresse suivante : International Cultural Centre, Rynek Główny 25, 31-008 Kraków.
Date limite de candidature : 13 janvier 2020 (La date du cachet de la poste détermine la validité de la demande).
Pour plus d'informations à ce sujet visitez: https://mck.krakow.pl/o-programie  ou contactez : thesaurus@mck.krakow.pl 
Azerbaïdjan, bourse d’études au titre de l’année universitaire 2020-2021
La République d’Azerbaïdjan offre, au titre de l’année universitaire 2020-2021, une (1) bourse d’études au profit des étudiants marocains désirant poursuivre leurs études supérieures au sein des principales Universités Azéries et ce, dans les cycles suivants :
L’étudiant retenu dans le cadre de ce Programme bénéficiera des avantages suivants :
Appels à projets sur le Défi Sociétal n°6 du troisième pilier du programme H2020
La Direction de la Recherche Scientifique et de l’Innovation relevant du Ministère de l’Education Nationale, de la Formation Professionnelle, de l’Enseignement Supérieur et de la Recherche Scientifique, publie la liste des 21 appels à projets ainsi que les projets en cours de préparation relatifs au troisième pilier du programme H2020 « Europe in a changing world – inclusive, innovation and reflective societies », lancés par la commission européenne le 05 novembre 2019 avec un budget global de 178 millions d’Euros.
Cette liste obtenue suite à des échanges avec le réseau européen des points de contact nationaux sur le défi sociétal N° 6 du troisième pilier du programme H2020, comprend les informations sur les noms des coordonnateurs, leurs institutions ainsi que leurs adresses E-mails.
Les enseignants-chercheurs intéressées par cette thématique sont invités à participer en prenant contact avec les coordonnateurs de ces projets sachant bien que la date limite de dépôt des propositions est fixée pour le 12 mars 2020.
Pour  plus d’informations, veuillez contacter le PIN – Maroc aux adresses suivantes :
Tableau Annexe des 21 appels à projets  
Bourses de Master à l'Université de Genève - Suisse
L’Université de Genève, en partenariat avec l’Office des Nations Unies à Genève, offre, au titre de l’année universitaire 2020-2021, des bourses pour la participation au Programme « Master of Advanced Studies in European and International Governance - MEIG ».
Le Programme MEIG est une formation en gouvernance européenne et internationale qui s’adresse à toute personne travaillant ou souhaitant travailler dans des administrations nationales, des organisations européennes et internationales, des associations et des fondations traitant de questions internationales.
Cette formation correspond à 60 crédits ECTS et comprend 8 modules thématiques et méthodologiques ainsi qu’un travail de fin d’études.
La demande de bourse d’études, correspondant à une aide financière partielle, couvrant les frais de scolarité est à soumettre en même temps que la candidature au Programme et doit inclure les justificatifs suivants :
▪ Copies des déclarations officielles de revenus (du candidat et/ou celles de toute autre personne concernée, des membres de la famille ou d’autres personnes auxquelles vous pourriez faire appel pour obtenir de l’aide)
▪ Déclaration officielle d’une banque ou de toute autre institution d’épargne et/ou formulaires fiscaux, indiquant les fonds et actifs disponibles
▪ Copies des réponses à vos autres demandes de bourses d’études ou de prêts, y compris celles des employeurs, le cas échéant
Dates limites de candidature :
▪ Session 2 : 15 janvier 2020
▪ Session 3 : 1er mars 2020
Lancement de l’Appel à projets PHC Maghreb 2021
Le Centre National pour la Recherche Scientifique et Technique lance l’appel à projets relatif à l’édition 2021 du programme PHC Maghreb.
La date limite du dépôt des candidatures (en  version électronique) est le 27 mars 2020.
Pour avoir plus d’informations, nous vous invitons à consulter le lien suivant:
https://www.cnrst.ma/index.php/fr/component/k2/item/413-lancement-de-l-edition-2021-de-l-appel-a-projets-phc-maghreb 
Appel à communication : Migrations internationales : " Politiques publiques d'intégration et développement: Réalité, Défis et horizons "
Université Mohammed Premier - Oujda
Campus technologique universitaire
01 et 02 Avril 2020 
 
Organisé par : 
    - Centre universitaire d’Etudes des Migrations.
    - Master Migration : Espace et Société.
    - L'équipe de recherche sociologique du Laboratoire de Recherche : Stratégie de l’industrie culturelle, communication et recherche sociologique. 
Argumentaire scientifique
Les flux migratoires internationaux, qui ne cessent de s’accroître, marquent la cadence des interventions publiques des pays d´origine et de destination. En effet, les enjeux de la gestion  migratoire et du vivre ensemble appelle à, voire même exige, la mise en œuvre non seulement de politiques publiques d´intégration des migrants réguliers et des personnes demandeurs de la protection internationale, mais aussi des programmes de retour volontaire des migrants en situation irrégulière. 
Par ailleurs, le Maroc, un pays traditionnellement d´émigration, s´est transformé à partir de 2013 en pays de destination d´immigration, nécessitant l´actualisation et l´enrichissement des instruments d´intégration de migrants. Pour ce faire, le Maroc a mis en œuvre deux stratégies nationales, à savoir : la Stratégie Nationale pour l’Immigration et l’Asile (SNIA) et la Stratégie destinée aux Marocains Résidant à l’Etranger (SMRE). En effet, la SNIA vise l´accompagnement et l´intégration des migrants réguliers, des réfugiés et des personnes demandeurs d´asile , tandis que la SMRE, quant à elle, concerne la mise en œuvre des programmes d´intégration dites « d´enracinement sans déracinement » destinés à la diaspora marocaine et la promotion des compétences et des investissements considérés comme levier de développement économique, social et de diversité culturelle.
Dans ce contexte, la rencontre internationale envisage d´analyser, de comparer, de questionner, de discuter et d´échanger autour des modèles de politiques publiques de la migration mises en œuvre para les pays traditionnellement migratoires et leur applicabilité au Maroc. Aussi vise-t-elle la contribution de la communauté scientifique et universitaire pour élaborer des recommandations et apporter des réponses qui puissent servir pour l´amélioration des politiques publiques relative à la gestion migratoire et d´intégration des migrants.
A cette occasion et dans le cadre de la mise en œuvre de leur programme scientifique et culturel annuel, le Centre Universitaire d’études des Migrations de l’Université Mohammed Premier d’Oujda, le Master « Migration : Espace et Société » et l'équipe de recherche sociologique du laboratoire de Recherche « La stratégie de l'industrie  culturelle, communication et la recherche Sociologique », organisent un Colloque International sur le thème « migrations Internationales : Politiques publiques d´intégration et de développement: Réalités, défis et horizons » et ce, les 01 et 02 avril 2020 au campus technologique universitaire de l'UMP. 
Des communications de diverses approches théoriques et pratiques peuvent être proposées selon les axes d’intervention suivants :
Axe 1- Défis de l´intégration et l´accès aux droits fondamentaux que pose la présence des migrants
Axe 2- Effets de la migration internationale : Transferts de fonds et investissements
Axe 3- Gestion migratoire dans les pays d’accueil.
Axe 4- Perspectives futures des politiques publiques de la migration.
Axe 5- Approche juridique et Historique des migrations internationales
Calendrier du colloque:
15 janvier 2020 : Date de soumission des propositions.
25 janvier 2020 : Réponse d’acceptation aux candidats.
15 mars 2020 : Date de soumission des textes complets des communications acceptées.
1 et 2 avril 2020 : Déroulement des travaux du colloque international.
Langues du colloque: Arabe, Français, Anglais.
Chaque communication ne devrait pas excéder 10 minutes. Les actes du colloque seront publiés dans un ouvrage collectif.
Consignes à suivre: Chaque proposition de communication  devrait inclure :
Frais d’inscription:
Aucuns frais d’inscription pour la participation au colloque. Logement, pauses café et déjeunées seront pris en charge par les organisateurs.
Comité d'honneur:
- M. Yassine ZARHLOULE, Président de l'Université Mohamed 1er, Oujda, Maroc.     
Comité de coordination:
- Khalid JAAFAR, Université Mohamed 1er, Oujda, Maroc.     
- Rachid HAJBI, Université Mohamed 1er, Oujda, Maroc.     
- Noureddine ALEM, Université Mohamed 1er, Oujda, Maroc.    
- Ouafae Boulouiz, Université Mohamed 1er, Oujda, Maroc.    
- ABDELHAK EL BAKOURI, Université Mohamed 1er, Oujda, Maroc.    
- JAMILA CHERRADI, Université Mohamed 1er, Oujda, Maroc
- SAID MOUSSAOUI, Université Mohamed 1er, Oujda, Maroc.   
- BOUJIDA  FARID, Université Mohamed 1er, Oujda, Maroc.
- KODAD MOHCINE, Université Mohamed 1er, Oujda, Maroc.
- FOUAZ JAFFALI, Université Mohamed 1er, Oujda, Maroc.
- YAHYA AMARA, Université Mohamed 1er, Oujda, Maroc.
- OUISSAM  CHAHIR, Université Mohamed 1er, Oujda, Maroc.
- JAMAL HADADI, Université Mohamed 1er, Oujda, Maroc.
Comité scientifique :
- ABDELHAK EL BAKOURI, Université Mohamed 1er, Oujda, Maroc.     
- AZZI HROU, Université Mohamed 1er, Oujda, Maroc.   
- JAMILA CHERRADI, Université Mohamed 1er, Oujda, Maroc.
- SARAJ  JAMALDINE, Université Mohamed 1er, Oujda, Maroc.
- AMARA YAHYA, Université Mohamed 1er, Oujda, Maroc.
- HASSAN HSSAIN, Université Mohamed 1er, Oujda, Maroc.
- OUISSAM  CHAHIR, Université Mohamed 1er, Oujda, Maroc
- JEAN-MARIE HEYDT, Observatoire d'études géopolitiques (OEG) , Suisse-France.
- ZOUHIR BAHAMMOU, Université Mohamed Sultan Moulay Slimane. Maroc.
- ABDELMAJID ZMOU, Université Mohamed Sultan Moulay Slimane. Maroc.
- AZIZA KHARAZI, Université Mohamed Sultan Moulay Slimane. Maroc.
- ABDELKARIM KANBAI, Université Mohamed ben Abdellah Fès .Maroc.
- ABDELKHANI ZAYANI, Université Mohamed ben Abdellah Fès .Maroc.
- SANHAJI  DRISS, Université Mohamed ben Abdellah Fès .Maroc.
- KARRAT NOURDINE, Université Mohamed 1er, Oujda, Maroc.
- BETTAR ABDELKADER, Université Mohamed 1er, Oujda, Maroc.
- FARID AMADACHOU, Université Mohamed 1er, Oujda, Maroc.
- CHAHCHI ABDERAHMAN, Université Hassan 1er Settat, Maroc.
- MOHAMED HAYTOUMI, Université Abdelmalek Saadi, Tétouan, Maroc.
- RABHI TAOUFIK, Université Mohammed v, Rabat, Maroc.
- BRAHIM HAMDOUI, Université ibn TOFAIL KENITRA, MAROC.
- BAHIJA  JAMAL, Université Hassan II-Casablanca. Maroc. 
- Ouhida Jamila, Université Mohammed V, Rabat, Maroc.
Télécharger le formulaire de participation au congrès international 
Lancement de l'édition 2021 de l'appel à projets PHC Toubkal
Le PHC Toubkal est un programme de coopération bilatérale franco-marocain, financé côté marocain par le Ministère chargé de l’enseignement supérieur et de la recherche scientifique et côté français par le Ministère de l'Europe et des Affaires étrangères, dans le cadre de l'accord de coopération franco-marocain signé le 24 Janvier 2014. Il est le résultat de la fusion de deux programmes bilatéraux de coopération scientifiques « Volubilis » et « PRAD».
Les soutiens accordés sont destinés à financer la mobilité de chercheurs et de doctorants dans le cadre de la préparation de thèses en co-tutelle et visent prioritairement à promouvoir l'émergence de nouvelles collaborations entre les deux communautés scientifiques Marocaines et Françaises.
Démarche :
Les appels à candidature pour des projets de trois ans sont lancés annuellement et simultanément dans les deux pays.
Côté marocain, il n’y pas de formulaire à télécharger. Le partenaire français s’inscrit sur le site de Campus France. Les projets sont ensuite rédigés conjointement par les partenaires Marocains et Français puis déposés directement en ligne sur le site de Campus France par le partenaire français https://www.campusfrance.org/fr/toubkal
Une signature du responsable administratif de l’établissement français et marocain (recteur/Président, vice-recteur/vice-président à la recherche et/ou doyen/directeur) devra figurer sur la première page du formulaire de candidature. Pour ce faire, il convient d'imprimer la première page du dossier, de  la signer, puis de l’annexer au dossier de candidature déposé en ligne sur le compte ouvert par le porteur français (consulter les Modalités pratiques de soumission d’un projet). https://preprod.campusfrance.org/fr/toubkal
Une fois la soumission terminée, elle est validée sur le site de CAMPUS France et le partenaire marocain recevra une version PDF du projet déposé.
Une copie du dossier doit être envoyée par courrier électronique à l’adresse: toubkal@cnrst.ma, au plus tard le 20 février 2020 .
Il devra également l’imprimer, télécharger la page de signatures à joindre au fichier PDF, et adresser au CNRST un exemplaire papier signé par le chef d'établissement et le Président de l’Université, au plus tard le 24 février 2020 (pour la version papier signée)
Les projets reçus sont ensuite examinés par un comité mixte qui juge de leur pertinence en fonction des objectifs du PHC et des grands projets structurants du pays.
Minhaty
تعلن رئاسة جامعة محمد الأول بوجدة أنه سيشرع في توزيع بطائق منحتي (Carte Minhaty) للموسم الجامعي 2020-2019 ابتداء من يـوم الجمعة 20 دجنبر2019 وذلك حسب الجدول التالي:
المؤسسة
مكان سحب البطائق
كلية الآداب والعلوم الإنسانية
مقر الكلية
كلية العلوم القانونية والاقتصاديـــــــة والاجتماعية
مقر الكلية
كلية العلوم
مقر الكلية
كلية الطب والصيدلة
وكالة بريد بنك وجدة الرئيسية
-شارع محمد الخامس-
المدرسة الوطنية للتجارة والتسيير
المدرسة العليا للتكنولوجيا
المدرسة الوطنية للعلوم التطبيقية
وكالة بريد بنك وجدة الجامعة
-طريق جامعة محمد الأول-
*الوثائق المطلوبة :
بطاقة التعريف الوطنية ونسخة منها
بطاقة الطالب أو شهادة تثبت تسجيل الطالب ونسخة منها 
لائحة المستفيدين  
الإعلان  
 
Atelier Erasmus+: Info days
Le Bureau National Erasmus+ Maroc, organisera en collaboration avec l’université Mohammed Premier une journée d’information qui aura lieu le jeudi 26 décembre 2019 à l’amphi G de la faculté des Sciences à partir de 9h.
L’objectif principal de cette journée consiste à accompagner les chercheurs et le staff de l’université Mohammed Premier dans les candidatures pour le nouvel appel à projet 2020.
Programme d’atelier enseignants chercheurs et staff administratif (09:00h)
L’atelier portera sur la candidature aux projets de renforcement des capacités (Erasmus CBHE projects).
Au programme de l’atelier :
Nouveautés du call 2020 ;
Qu’est-ce qu’un projet CBHE et comment candidater ?
Quelques pistes pour trouver un partenaire ;
La matrice du cadre logique ;
La dissémination et l’impact ;
Programme d’atelier étudiants et doctorants (15 :00h)
L’objectif est de présenter aux étudiants les opportunités ouvertes par Erasmus+ et comment candidater aux bourses d’excellence Erasmus Mundus.
Inscription :
Prière de renseigner le formulaire à l’adresse suivante : https://erasmusplus.ma/info-days/ 
Programme Erasmus+ pour l’année académique 2020 /2021
Dans le cadre de l'Accord Interinstitutionnel entre l'Université Mohammed Premier (UMP) et le Consortium CeiA3, un appel est lancé pour l'octroi d'aides à la mobilité pour les séjours d'études, et la formation dans l'une des cinq universités qui constituent le consortium.
Ces mobilités qui s'inscrivent dans le cadre du programme Erasmus+ pour l’année académique 2020 /2021.
 
النتيجة النهائية لمباراة توظيف أستاذ التعليم العالي مساعد
مباراة توظيف أستاذ التعليم العالي مساعد (منصب واحد) لفائدة جامعة محمد الاول بوجدة (الملحقات التابعة لها) 
النتيجة النهائية لمباراة توظيف أستاذ التعليم العالي مساعد تخصص: الاقتصاد والتدبير  
النتيجة النهائية لمباراة توظيف أستاذ التعليم العالي مساعد  تخصص: القانون العام 
النتيجة النهائية لمباراة توظيف أستاذ التعليم العالي مساعد  تخصص: الكيمياء 
النتيجة النهائية لمباراة توظيف أستاذ التعليم العالي مساعد  تخصص: الفيزياء 
النتيجة النهائية لمباراة توظيف أستاذ التعليم العالي مساعد  تخصص: البيولوجيا 
النتيجة النهائية لمباراة توظيف أستاذ التعليم العالي مساعد  تخصص: الرياضيات 
النتيجة النهائية لمباراة توظيف أستاذ التعليم العالي مساعد  تخصص: الدراسات الاسلامية 
النتيجة النهائية لمباراة توظيف أستاذ التعليم العالي مساعد  تخصص: دراسات عربية 
ترشيح أساتذة التعليم العالي بالمؤسسات الجامعية لعضوية المجلس الأعلى للتربية والتكوين
في إطار انتخاب ممثل واحد عن السيدات والسادة أساتذة التعليم العالي بالمؤسسات الجامعية لدى المجلس الأعلى للتربية والتكوين والبحث العلمي وفق أحكام المادة 7 من القانون رقم 105.12 المتعلق بالمجلس الأعلى للتربية والتكوين والبحث العلمي، ندعو جميع السيدات والسادة أساتذة التعليم العالي بجامعة محمد الأول الراغبين في عضوية المجلس الأعلى للتربية والتكوين والبحث العلمي إلى تقديم ترشيحاتهم، وفق النموذج المرفق، وموافاة الوزارة بها في نسخة ورقية وأخرى رقمية (عبر البريد الالكتروني التالي  secretariat.general@enssup.gov.ma)، وذلك في أجل أقصاه يوم الخميس 12 دجنبر 2019. 
ترشيح أساتذة التعليم العالي بالمؤسسات الجامعية لعضوية المجلس الأعلى للتربية والتكوين  
 
لائحة المترشحين المقبولين لاجتياز اختبار العرض و المناقشة
مباراة توظيف أستاذ التعليم العالي مساعد (منصب واحد) لفائدة جامعة محمد الاول بوجدة (الملحقات التابعة لها) 
لائحة المترشحين المقبولين لاجتياز اختبار العرض و المناقشة تخصص: الدراسات العربية  
لائحة المترشحين المقبولين لاجتياز اختبار العرض و المناقشة  تخصص: الدراسات الإسلامية 
Bourses d'études en Hongrie
Le programme Stipendium Hungaricum met à disposition des étudiants marocains souhaitant poursuivre leurs études supérieures dans les Universités hongroises cent (100) bourses, et ce, dans les cycles suivants :
Les étudiants retenus dans le cadre de ce Programme bénéficieront de :
- Licence, Master et OTM : HUF 43.700 (environ €130)
- Doctorat : HUF 140.000 (environ €415) pour les 4 premiers semestres et HUF 180.000 (environ €530) pour les 4 derniers semesters par mois, jusqu’à la fin des études
La date limite de candidature est le 15 janvier 2020.
Pour plus d’informations sur les programmes d'études couverts par la bourse, les établissements d'accueil, les conditions spécifiques et la procédure de candidature, nous vous invitons à :
Lire attentivement les conditions et procédures  de participation, brochure  et documents Annexes 
Consulter www.stipendiumhungaricum.hu  et www.studyinhungary.hu 
Concours francophone international « Ma thèse en 180 secondes » - Edition 2020
L’appel à participation à la 7ème édition du concours Ma Thèse en 180 secondes est lancé (voir communiqué ci-dessous). Le concours, organisé à l’échelle nationale par le Centre National pour la Recherche Scientifique et Technique (CNRST) et l’Université Mohammed V de Rabat (UM5-R), aura lieu d’abord dans les 12 universités publiques marocaines. Les participants vont bénéficier de formations spéciales et les lauréats des universités vont participer au concours national en juin 2020 avant le concours international qui aura lieu en septembre 2020 à Paris (France).
Les inscriptions des candidats au concours doivent se faire via le formulaire à télécharger (lien ci-dessous) avant le février 2020. Le formulaire dûment rempli et visé par le directeur de thèse et le responsable du Centre des Etudes Doctorales, doit être scanné et envoyé à l’adresse e-mail suivante :
mt180s2020@ump.ac.ma 
Documents à télécharger :
Communiqué de presse  
Formulaire d’inscription  
Feuille de route  
 
Appel à candidatures dans le cadre du projet de Recherche NEW-MED
Le dernier délai pour la soumission des candidatures est fixé au 10 décembre 2019

Les modalités de dépôt des candidatures sont disponibles sur le document joint.
Programmes d'échanges (éducation et culture) pilotés par l'Ambassade des Etats Unies d'Amérique au Maroc : opportunités pour les jeunes et les professionnels
Possibilités d’échange aux États-Unis pour les étudiants universitaire :
Pour les intéressés, veuillez consulter le document ci-joint ainsi que la page officielle
Résultats définitifs de recrutement -Informatique et Gestion des Entreprises-  aux annexes de la présidence de l'UMP session 06 Octobre 2019
Résultat définitif du concours de recrutement de trois administrateurs 3ème grade, Informatique et Gestion des Entreprises 
Candidats convoqués pour  passer la présentation et l'entretien oral "Professeur d’Enseignement Supérieur Assistant"
Liste des candidats convoqués pour passer la présentation et l'entretien oral, Session 23 octobre 2019, Spécialité : Economie / gestion  
Liste des candidats convoqués pourpasser la présentation et l'entretien oral,Session 23 octobre 2019, Spécialité : Physique 
Liste des candidats convoqués pour passer la présentation et l'entretien oral, Session 23 octobre 2019, Spécialité : Mathématiques 
Liste des candidats convoqués pourpasser la présentation et l'entretien oral,Session 23 octobre 2019, Spécialité : Chimie 
Liste des candidats convoqués pour passer la présentation et l'entretien oral, Session 23 octobre 2019, Spécialité : Biologie 
Liste des candidats convoqués pourpasser la présentation et l'entretien oral,Session 23 octobre 2019, Spécialité : Droit général en arabe 
 
Résultats définitifs de recrutement aux annexes de la présidence de l'UMP session 06 Octobre 2019
Résultat définitif du concours de recrutement de deux techniciens 3ème grade, Dévelopment informatique 
Résultat définitif du concours de recrutement de trois techniciens 3ème grade, Gestion des entreprises. 
 
AVIS RECTIFICATIF D’APPEL D’OFFRES: N° 22 TRAVAUX- TAOURIRT/2019
Le Président de l’Université Mohammed Premier d’Oujda porte à la connaissance du public qu’une rectification a été portée au dossier d’appel d’offres N° 22 TRAVAUX- TAOURIRT/2019 paru dans le journal LE MATIN N° 16 829 en date du 22/10/2019 et الصحراء المغربية N° 10431 en date du 22/10/2019 et modifié dans le journal الصحراء المغربية N° 10434 le 25/10/2019 et modifié dans le journal الصحراء المغربية N° 10446 le 08/11/2019 et le journal LE MATIN N° 16842 en date du 08/11/2019 ayant pour objet : Travaux de construction d’une annexe universitaire de l'Université Mohammed Premier à Taourirt-2éme tranche- en lot unique.
Comme suit :
La date d’ouverture des plis est reportée au 27/11/2019 à 10h00mn au lieu du 21/11/2019
Le reste inchangé.
AVIS MODIFICATIF D’APPEL D’OFFRES: N° 22 TRAVAUX- TAOURIRT/2019
Le Président de l’Université Mohammed Premier d’Oujda porte à la connaissance du public qu’une modification a été portée au dossier d’appel d’offres N° 22 TRAVAUX- TAOURIRT/2019 paru dans le journal LE MATIN N° 16 829 en date du 22/10/2019 et الصحراء المغربية N° 10431 en date du 22/10/2019 et modifié dans le journal الصحراء المغربية N° 10434 le 25/10/2019 ayant pour objet : Travaux de construction d’une annexe universitaire de l'Université Mohammed Premier à Taourirt-2éme tranche- en lot unique.
Comme suit :
Secteur
Qualifications exigées
Classe
A
A2
3
Au lieu de : 
Secteur
Qualifications exigées
Classe
A
A2
3
C
C1 ; C3 et C5
1
La date d’ouverture des plis est reportée au 21/11/2019 à 10h00mn au lieu du 15/11/2019
Le reste inchangé.
listes des étudiants étrangers autorisés à s'inscrire au seins des divers établissements  de l'UMP au terme de l'année universitaire 2019-2020
Appel à Projets « OMRANINNOV »
Le Holding AL OMRANE (HAO) et le Centre National pour la Recherche Scientifique et Technique (CNRST) ont signé le 16 Juillet 2019 à Rabat, une convention de partenariat pour le développement et la promotion de la Recherche & Développement dans les secteurs de la production de l’Habitat et l’Aménagement Urbain.
Dans le cadre de cette convention, le Holding AL OMRANE et le CNRST lancent le premier Appel à Projets « OMRANINNOV » de Recherche & Développement autour de ces deux secteurs.
Télécharger l’Appel à Projets « OMRANINNOV » 
Télécharger le formulaire de candidature de l’appel à projet. 
Offres des bourses
 
Bourses d'études en Pologne  

Bourses d'études en Sérbie  

Bourses d'excellence en Suisse  

Programme Canadien de bourses de la Francophonie   
Liste des candidats convoqués pour participer aux épreuves orales session 06 Octobre 2019
Liste des candidats convoqués pour participer aux épreuves orales session 06 octobre 2019 :
APPEL D’OFFRES OUVERT SUR OFFRES DE PRIX N°19 MOB-CRI/2019
Le 14/11/2019 à 09h00min il sera procédé, dans la salle de réunion de la présidence de l’Université Mohammed Premier BP 524 à l’ouverture des plis relatifs à l’appel d’offres ouvert sur offres des prix n° 19 MOB-CRI/2019 relatif à : Achat de mobilier d’enseignement pour le centre des ressources informatiques de l’Université Mohammed ‎Premier Oujda en lot unique en lot unique en lot unique.
Le dossier d’appel d’offres peut être retiré du bureau du service économique de la Présidence de l’université Mohammed Premier d’Oujda, il peut également être téléchargé à partir du portail des marchés de l’Etat : http//www.marchespublics.gov.ma
Le cautionnement provisoire est fixé à la somme de :
15 000.00 (Quinze Mille Dirhams)
L’estimation des coûts des fournitures établie par le maître d’ouvrage est fixée à la somme de : 
500 000,00 DHS TTC (Cinq Cent Mille Dirhams Toutes Taxes Comprises)
La documentation prévue à l’article 13 du règlement de consultation doit être déposée au plus tard le jour ouvrable précédent la date fixée pour la séance d’ouverture.
Le dernier délai pour le dépôt de la documentation est le 13/11/2019 avant 16h00mn.
Le contenu, la présentation ainsi que le dépôt des dossiers des concurrents doivent être conformes aux dispositions des articles 27 et 29 et 31 du règlement relatif aux marchés publics de l’Université Mohammed Premier - Oujda.
Les concurrents peuvent :
- Soit déposer contre récépissé leurs plis au bureau du service économique de la Présidence de l’Université Mohammed premier d’Oujda 
- Soit les envoyer par courrier recommandé avec accusé de réception au bureau précité.
- Soit les remettre au président de la commission d’appel d’offres au début de la séance et avant l’ouverture des plis. 
- Soit les transmettre par voie électronique au maître d’ouvrage dans le portail des marchés publics conformément à l’arrêté du ministre de l’économie et des finances N°20-14 du 8 Kaada 1435 (4 septembre 2014) relatif à la dématérialisation des procédures de passation des marchés publics.
Les pièces justificatives à fournir sont celles prévues par l’article 8 et 9 du règlement de la consultation.
APPEL D’OFFRES OUVERT SUR OFFRES DE PRIX N°20 SCIENF-ESTO/2019  (Séance publique)
Le 14/11/2019 à 09h30min il sera procédé, dans la salle de réunion de la présidence de l’Université Mohammed Premier BP 524 à l’ouverture des plis relatifs à l’appel d’offres ouvert sur offres des prix n° 20 SCIENF-ESTO/2019 relatif à : L’Achat de matériel scientifique pour l’Ecole Supérieure de Technologie d’Oujda en lot unique.
Le dossier d’appel d’offres peut être retiré du bureau du service économique de la Présidence de l’université Mohammed Premier d’Oujda, il peut également être téléchargé à partir du portail des marchés de l’Etat : www.marchespublics.gov.ma 
Le cautionnement provisoire est fixé à la somme de :
7 300.00 (Sept Mille Trois Cent Dirhams) 
L’estimation des coûts des fournitures établie par le maître d’ouvrage est fixée à la somme de : 
364 800.00 DHS TTC (Trois Cent Soixante Quatre Mille Huit Cent Dirhams Toutes Taxes Comprises) 
La documentation prévue à l’article 13 du règlement de consultation doit être déposée au plus tard le jour ouvrable précédent la date fixée pour la séance d’ouverture.
Le dernier délai pour le dépôt de la documentation est le 13/11/2019 avant 16h00mn.
Le contenu, la présentation ainsi que le dépôt des dossiers des concurrents doivent être conformes aux dispositions des articles 27 et 29 et 31 du règlement relatif aux marchés publics de l’Université Mohammed Premier - Oujda.
Les concurrents peuvent :
- Soit déposer contre récépissé leurs plis au bureau du service économique de la Présidence de l’Université Mohammed premier d’Oujda 
- Soit les envoyer par courrier recommandé avec accusé de réception au bureau précité.
- Soit les remettre au président de la commission d’appel d’offres au début de la séance et avant l’ouverture des plis. 
- Soit les transmettre par voie électronique au maître d’ouvrage dans le portail des marchés publics conformément à l’arrêté du ministre de l’économie et des finances N°20-14 du 8 Kaada 1435 (4 septembre 2014) relatif à la dématérialisation des procédures de passation des marchés publics.
Les pièces justificatives à fournir sont celles prévues par l’article 8 et 9 du règlement de la consultation.
APPEL D’OFFRES OUVERT SUR OFFRES DE PRIX N°21 SCIENF-ESTO/2019  (Séance publique)
Le 14/11/2019 à 10h00min il sera procédé, dans la salle de réunion de la présidence de l’Université Mohammed Premier BP 524 à l’ouverture des plis relatifs à l’appel d’offres ouvert sur offres des prix n° 21 SCIENF-ESTO/2019 relatif à : L’Achat de matériel scientifique pour l’Ecole Supérieure de Technologie d’Oujda en lot unique.
Le dossier d’appel d’offres peut être retiré du bureau du service économique de la Présidence de l’université Mohammed Premier d’Oujda, il peut également être téléchargé à partir du portail des marchés de l’Etat : www.marchespublics.gov.ma
Le cautionnement provisoire est fixé à la somme de :
70 000.00 (Soixante-dix Mille Dirhams)
L’estimation des coûts des fournitures établie par le maître d’ouvrage est fixée à la somme de : 
3 120 588,00 DHS TTC (Trois Millions Cent Vingt Mille Cinq Cent Quatre Vingt Huit Dirhams Toutes Taxes Comprises)
La documentation prévue à l’article 13 du règlement de consultation doit être déposée au plus tard le jour ouvrable précédent la date fixée pour la séance d’ouverture.
Le dernier délai pour le dépôt de la documentation est le 13/11/2019 avant 16h00mn.
Le contenu, la présentation ainsi que le dépôt des dossiers des concurrents doivent être conformes aux dispositions des articles 27 et 29 et 31 du règlement relatif aux marchés publics de l’Université Mohammed Premier - Oujda.
Les concurrents peuvent :
- Soit déposer contre récépissé leurs plis au bureau du service économique de la Présidence de l’Université Mohammed premier d’Oujda 
- Soit les envoyer par courrier recommandé avec accusé de réception au bureau précité.
- Soit les remettre au président de la commission d’appel d’offres au début de la séance et avant l’ouverture des plis. 
- Soit les transmettre par voie électronique au maître d’ouvrage dans le portail des marchés publics conformément à l’arrêté du ministre de l’économie et des finances N°20-14 du 8 Kaada 1435 (4 septembre 2014) relatif à la dématérialisation des procédures de passation des marchés publics.
Les pièces justificatives à fournir sont celles prévues par l’article 8 et 9 du règlement de la consultation.
APPEL D’OFFRES OUVERT SUR OFFRES DE PRIX N°22 TRAVAUX-TAOURIRT/2019 (Séance publique)
Le 15/11/2019 à 10h00mn, il sera procédé, dans la salle de Réunion de la Présidence de l'Université Mohammed Premier sise à hay al Qods Boite Postale 524 Oujda à l’ouverture des plis relatif à l’ appel d’offres ouvert sur offres de prix N°22 TRAVAUX- TAOURIRT/2019, séance publique, concernant Travaux de construction d’une annexe universitaire de l'Université Mohammed Premier à Taourirt-2éme tranche- en lot unique.
Les dossiers d’appel d’offres peuvent être retirés du bureau du service économique de la Présidence de l’université Mohammed Premier d’Oujda, ils peuvent également être téléchargés à partir du site des marchés Publics www.marchespublics.gov.ma.
Le cautionnement provisoire est fixé à la somme de : Sept Cent Cinquante Mille Dirhams (750 000.00DHS)
L’estimation est fixé à : Quarante Neuf Million Neuf Cent Quarante Quatre Mille Dirhams Toutes Taxes Comprises (49 944 000.00 DHS TTC)
Le dossier d’appel d’offres peut être envoyé par voie postale aux concurrents qui le demandent dans les conditions prévues à l’article 19 du règlement relatif aux marchés publics de l’Université Mohammed Premier d’Oujda.
Le contenu ainsi que la présentation des dossiers des concurrents doivent être conformes aux dispositions des articles 27 ; 29 et 31 du règlement propre de l’Université Mohammed Premier Oujda. 
Les concurrents peuvent :
- Soit déposer contre récépissé leurs plis dans le Bureau du service économique de la Présidence de l’université Mohammed premier d’Oujda 
- Soit les envoyer par courrier recommandé avec accusé de réception au bureau précité,
- Soit les remettre au président de la commission d’appel d’offres au début de la séance et avant l’ouverture des plis.
- Soit envoyés par voie électronique dans le portail des marchés de l’Etat conformément à l’arrêté du ministre de l’économie et des finances N°20-14 du 8 Kaada 1435 (4 septembre 2014) relatif à la dématérialisation des procédures de passation des marchés publics.
Les pièces justificatives à fournir sont celles prévues par l’article 5 du règlement de consultation.
a) La déclaration sur l’honneur conformément à l’article 26 du Règlement propre des marchés de l’université Mohamed Ier d’Oujda.
b) l’original du récépissé du cautionnement provisoire ou l’attestation de la caution personnelle et solidaire en tenant lieu, le cas échéant ;
c) pour les groupements, une copie légalisée de la convention constitutive du groupement prévue à l’article 140 du règlement ci-dessous.
Pour les entreprises marocaines, le certificat de qualification et de classification ou une copie conforme à l’original, conformément au tableau ci-dessous :
Secteur
Qualifications exigées
Classe
A
A2
3
C
C1 ; C3 ; C4 et C5
1
Pour les entreprises étrangères :
A- Une note indiquant les moyens humains et techniques du concurrent, le lieu, la date, la nature et l’importance des prestations à l’exécution desquelles il a participé et la qualité de sa participation ; 
B- Les attestations ou leurs copies certifiées conformes à l’original délivrées par les maîtres d’ouvrage publics ou privés ou par les hommes de l’art sous la direction desquels lesdites prestations ont été exécutées. Chaque attestation précise notamment la nature des prestations, leur montant, et l’année de réalisation, ainsi que, le nom et la qualité du signataire et son appréciation.
- Le CPS signé et cacheté par le concurrent portant la mention lu et accepté à la dernière page.
AVIS D’APPEL D’OFFRES OUVERT SUR OFFRES DE PRIX N°22 TRAVAUX-TAOURIRT/2019 (Séance publique) 
Avis d'appels d'offres 19, 20 et 21
19 MOB-CRI/2019 
20 SCIENF-ESTO/2019 
21  SCIENF-ESTO/2019 
Appel à Mobilités "projet ERASMUS+ KA107 International CreditMobility (ICM)"
Appel à Mobilités
Mobilités dans le cadre du projet ERASMUS+ KA107 International CreditMobility (ICM) 
Partenariat entre l’université Mohammed Premier (UMP) et l’université Minho (UMinho; Portugal)
 
 
Vous êtes un étudiant, un enseignant ou un administratif à l’université Mohammed Premier, vous pouvez bénéficier d’une bourse de mobilité
Vous pouvez postuler jusqu’au 15 novembre 2019, en suivant le lien ci-dessous : 
http://bit.do/umoveme-in 
 
https://alunos.uminho.pt/EN/students/mobilityprograms/Pages/ICM.aspx 
 

 
Eligibilité et avantages financiers
Vous êtes étudiant à l'Université Mohammed Premier.
Vous devez être inscrit à un niveaud'études menant à un diplôme reconnu.
Pour les études de premier cycle : les étudiants doivent être inscrits au moins à la deuxième année de leurs études supérieures.
Pour les études de Master: les étudiants doivent avoir complété au moins un semestre à l'établissement d'origine.
Pour les études de doctorat: les étudiants doivent avoir complété au moins une année d'études et avoir un projet de recherche.
Tous les candidats doivent recevoir un soutien formel de leur institution d'origine (coordonnateur de filière ou équivalent) sous forme d’une lettre d'appui (ce document est obligatoire au moment de la candidature). 
Vous êtes un personnel administratif ou enseignant à l'Université Mohammed Premier
Vous devez recevoir une invitation d’un laboratoire, d’un service ou d’un département de UMinho.
Tous les candidats doivent recevoir un soutien formel de leur institution d'origine
Vous pouvez effectuer plusieurs mobilités, à condition qu'elles soient correctement étayées
NB. Après la sélection, les candidats admis doivent répondre aux critères d'éligibilité de chaque établissement d'accueil.

			 
Mobilité des étudiants (SMS)
Période: 5 mois
Mobilité du personnel (STA / STT)
Période de mobilité : 5 jours + 2 jours de voyage 
Montant du perdiem :
 
Distances 
Montant
Pour calculer la distance concernant votre cas, visitez le lien:http://ec.europa.eu/dgs/education_culture/tools/distance_en.htm
 
Données sur UMinho
Site web : https://www.uminho.pt/EN/Pages/default.aspx
https://alunos.uminho.pt/EN/students/mobilityprograms/Pages/ICM.aspx (site Web de l'ICM)
 
Catalogue de cours avec programmes / domaines d'études disponibles, dates de semestre 
https://www.uminho.pt/EN/education/ects-information/Pages/default.aspx 
 
 
Liste d'attente supplémentaire - cours de langue espagnole
Formation en langue espagnole - En partenariat avec l’université de Grenade
Dernière Liste d’attente
Les étudiants ci-dessous sont invités à s’inscrire en cours de langue espagnole dans la limite des places disponibles.
Frais d’inscription (500 DH) à régler au Centre de langues :
Le dossier doit être complété par les pièces suivantes :
Liste d'attente  
Formation en langue espagnole En partenariat avec l’université de Grenade "Liste d'attente"
Liste d'attente des candidats retenus pour s'inscrire en cours de langue espagnole dans la limite des places disponibles.
Frais d'inscription (500dh) à régler au Centre de langues:
- Doctorants : 11 ocotbre 2019 Matin
- Master : 11 octobre 2019 Après midi
En plus des frais d'inscription, le dossier doit être complété par les pièces suivantes:
- Une copie de l'attestation d'inscription pour l'année 2019/2020.
- Une copie de la carte d'identité nationale (ou passeport).
- Une photo d'identité
Liste d'attente  
Résultats de sélection concernant les candidatures pour les bourses de mobilité dans le cadre du Programme Erasmus+ (KA107) avec l’Université de Grenade (Année 2019/20)
Conformément à l’accord interinstitutionnel entre l’UMP et l’Université de Grenade, la Commission de sélection concernant les candidatures pour l’attribution des bourses de mobilité Erasmus+, a tenu sa réunion le 3 octobre 2019. Les candidats retenus pour bénéficier d’une bourse de trois mois durant l’année 2019/2020 sont :
Mr. LABBI Mohamed : Doctorant à la Faculté des Sciences/Mathématiques
Mme TIJINI Sara : Doctorante à la Faculté des Lettres et Sciences Humaines /Traduction
Formation en langue espagnole En partenariat avec l’université de Grenade
La commission de sélection a arrêté la liste des candidats retenus pour suivre les cours de la langue espagnole.
Les candidats figurant dans cette liste doivent régler les droits d’inscription (500 DH) au Centre de langues du 8 au 10 octobre 2019 à partir de 10h.
En plus des frais d’inscription, le candidat doit fournir les pièces suivantes : 
Une copie de l’attestation d’inscription pour l’année 2019/20.
Une copie de la carte d’identité nationale (ou passeport).
Une photo d’identité pour les nouveaux.
Les étudiants retenus qui ne se sont pas inscrits dans les délais seront remplacés par des candidats de la liste d’attente qui sera affichée le 10 octobre.
Liste des étudiants retenus 
فتح باب الترشيحات لولوج اطار استاذ التعليم العالي‎‎
فتح باب الترشيحات لولوج اطار استاذ التعليم العالي برسم سنة 2019 
Projet  «  Appui  et  accompagnement  au  processus  de  participation  démocratique  dans  la Région de l’Oriental »
Le projet  «  Appui  et  accompagnement  au  processus  de  participation  démocratique  dans  la Région de l’Oriental » est mis en œuvre par l´Association  Mouvement pour la Paix (MPDL) et l´ Association ACODEC, en partenariat avec l´Université Mohamed Premier (UMP). L’objectif de ce projet, cofinancé par l’union européenne, est de soutenir et accompagner les mécanismes de la démocratie participative dans la Région de l´Oriental. Dans ce cadre, deux appels viennent d’être lancés :
*  Date limite pour la présentation des offres de l'activité " A.2.6/A.3.3 " est :  28/10/2019 à 12 heures
*  Date limite pour la présentation des offres de l'activité "A.3.4 " est :  16/10/2019 à 12 heures
Pour plus de détails, consulter les TDRs ci-dessous.
TERMES DE REFERENCE  A.3.3/A.2.6 
TERMES DE REFERENCE  A.3.4
إحداث لجنة الحق في الحصول على المعلومات على مستوى رئاسة جامعة محمد الأول
قرار بإحداث لجنة الحق في الحصول على المعلومات على مستوى رئاسة الجامعة  
قرار تعيين الأشخاص المكلفين بالحصول على المعلومات بالأقسام التالية:
Concours Huawei ICT en Afrique du Nord 2019-2020
Huawei est un fournisseur mondial de solutions de technologies de l'information et de la communication (ICT), Le système de certification Huawei est bien connu et devient un standard pour la culture des talents. Afin de promouvoir la certification technologique de l'industrie des TIC, développer le talent de l'industrie des TIC et un écosystème solide.
Huawei souhaite inviter les collèges et universités d'Afrique du Nord à participer au “Huawei ICT Competition Northern  Africa 2019-2020”.
AVIS DE CONSULTATION ARCHITECTURALE  N° 01 EXTENSION-UMP/2019  (séance publique)
Le 24/10/2019 à 10h00 min, Il sera procédé, dans la salle de réunions de la Présidence de l’Université Mohammed Premier sise au complexe universitaire, Hay Alqods, Avenue Mohammed VI BP.524 à l'ouverture des plis des architectes relatifs aux études architecturales et suivi des travaux d’extension des Etablissements relevant de l’Université Mohammed premier Oujda. 
Le dossier de la consultation architecturale peut être retiré au bureau N° 04 à l'adresse précitée, il peut être également être téléchargé à partir du portail des marchés publics : http://www.marchespublics.gov.ma/ 
Le budget prévisionnel maximum, hors taxes, pour l'exécution des travaux à réaliser est : 16 500 000,00 Dhs H.T (Seize Millions Cinq Cent Mille Dirhams Hors Taxes).
Le contenu ainsi la présentation et le dépôt des dossiers des architectes doivent être conformes aux dispositions des articles 100 et 101 du règlement relatif aux marchés publics de l'Université Mohammed Premier du 31 janvier 2018.
Les architectes peuvent :
- soit déposer contre récépissé leurs plis dans le bureau N° 04 à l'adresse précitée;
- Soit les envoyés, par courrier recommandé avec accusé de réception, au bureau précité ;
- Soit envoyés par voie électronique dans le portail des marchés de l’Etat conformément à l’arrêté du ministre de l’économie et des finances N°20-14 du 8 Kaada 1435 (4 septembre 2014) relatif à la dématérialisation des procédures de passation des marchés publics.
Les pièces justificatives à fournir sont celles prévues par l’article 04 du règlement de la consultation architecturale. 
AVIS DE CONSULTATION ARCHITECTURALE  N° 01 EXTENSION-UMP/2019  
 
AVIS D’APPEL D’OFFRES OUVERT N° ‎18 GARDIENNAGE-UMP / 2019 (Séance publique)
MARCHE RECONDUCTIBLE
Le 12/11/2019 à 10 h 00 , Il sera procédé, dans la salle des réunions de l'Université Mohammed premier à l’ouverture des plis relatifs à l’appel d’offres ouvert sur offres de prix N° ‎18 GARDIENNAGE-UMP / 2019, séance publique, concernant : Prestations de Gardiennage et Surveillance des locaux de la Présidence et des établissements relevant de l’université Mohammed premier d’Oujda en lot unique.
 
A.O n°
Objet
Cautionnement
En DH

Estimation
En DH TTC
‎18 GARDIENNAGE-UMP / 2019
 
Prestations de Gardiennage et Surveillance des locaux de la Présidence et des établissements relevant de l’Université Mohammed premier d’Oujda en lot unique.
 
190 000.00
 
9 504 000.00
 
Le contenu ainsi que la présentation des dossiers des concurrents doivent être conformes aux dispositions des articles 27 ; 29 et 31 du règlement propre de l’Université Mohammed Premier Oujda. 
Les concurrents peuvent :
- Soit déposer contre récépissé leurs plis dans le bureau du service économique de la Présidence de l’université Mohammed premier d’Oujda 
- Soit les envoyer par courrier recommandé avec accusé de réception au bureau précité,
- Soit les remettre au président de la commission d’appel d’offres au début de la séance et avant l’ouverture des plis.
- Soit envoyés par voie électronique dans le portail des marchés de l’Etat conformément à l’arrêté du ministre de l’économie et des finances N°20-14 du 8 Kaada 1435 (4 septembre 2014) relatif à la dématérialisation des procédures de passation des marchés publics.
Prix d'Excellence CMR : Extension du délai
Dans le cadre de la promotion de la recherche scientifique dans le domaine de la Sécurité Sociale, la Caisse Marocaine des Retraites (CMR) lance en collaboration avec le Centre National pour la Recherche Scientifique et Technique (CNRST), les Prix d’Excellence de la CMR. Ces prix visent à récompenser les travaux de recherche préparés par des étudiants Marocains, dans le cadre d’une Thèse de Doctorat, d’un Projet ou d’un Stage de Fin d’Études (PFE, SFE) en cycle de Master ou cycle d’Ingénieurs ; pouvant contribuer au développement de la connaissance dans le domaine de la Sécurité Sociale et/ou apporter des solutions aux problématiques liées au domaine d’activité de la CMR. 
Extension du délai : les candidatures sont à soumettre jusqu’au 31 octobre 2019 depuis ce lien : Prix d’Excellence de la CMR.
Avis de concours  23/10/2019
L’Université Mohammed Premier d’Oujda organise, au profit de ses établissements universitaires, des concours pour le recrutement de huit (08) professeurs d’enseignement supérieur assistants, session du 23/10/2019, dans les spécialités suivantes:
Etablissement Universitaire
Spécialité
Nbre 
L’Université Mohammed Premier Oujda
au profit de ses établissements universitaires 
B.P: 524 Oujda 60000
الفيزياء
01
البيولوجيا
01
الرياضيات
01
الكيمياء
01
الدراسات الاسلامية
01
القانون العام باللغة العربية
01
الاقتصاد / التدبير
01
دراسات عربية
01
 
Sont autorisés à se présenter à ce concours les candidats marocains titulaires d’un Doctorat ou d’un Doctorat d’Etat ou d’un Diplôme reconnu équivalent.
Le dossier de candidature doit contenir les pièces suivantes:
1- Une demande manuscrite adressée à Monsieur le President de L’Université Mohammed Premier Oujda;
2- Deux (02) copies légalisées de la carte d’identité nationale;
3- Cinq (05) exemplaires du curriculum vitae;
4- Cinq (05) copies légalisées des diplômes obtenus;
5- Décision d’équivalence scientifique pour les titulaires des diplômes étrangers;
6- Cinq (05) copies de la thèse de doctorat;
7- Cinq (05) exemplaires de l’ensemble des travaux de recherche réalisés individuellement ou en collaboration (articles, monographie, ouvrages...);
8- Deux (02) enveloppes timbrées portant l’adresse du candidat;
9- Autorisation pour les candidats fonctionnaires;
Le Concours comprend deux phases:
-1 Présélection basée sur l’étude des dossiers scientifiques des candidats. 
-2 Entretien oral pour les candidats présélectionnés en présence des membres du jury.
Les dossiers de candidature doivent parvenir à la Présidence de L’Université Mohammed Premier d’Oujda avant le 16/10/2019, délai de rigueur. 
NB: Tout dossier incomplet ou hors délais sera rejeté.
Avis de concours 
DÉCISION D'ANNULATION DE L’APPEL D’OFFRES N° 17 SCIENF-ESTO/ 2019
Le Président de l'Université Mohammed Premier d'Oujda Ordonnateur,
- Vu le Règlement relatif aux marchés publics de l'Université Mohammed premier-Oujda du 31 Janvier 2018;
- Vu l’Appel d’offres N° 17 SCIENF- ESTO/ 2019 relatif à L’Achat de matériel scientifique pour l’Ecole Supérieure de Technologie d’Oujda en deux lots.
- Vu la publication d’Appel d’offres N° 17 SCIENF- ESTO/ 2019 aux journaux: LE MATIN N° 16 805 du 18/09/2019 et الصحراء المغربية n°10 402 du 18/09/2019; 
- Vu la mise en ligne dudit dossier d’Appel d’offres au Portail Marocain des marchés Publics le 18/09/2019;
- Vu le paragraphe 1 de l'article 45 du Règlement relatif aux marchés publics de l'Université Mohammed premier-Oujda du 31 Janvier 2018 qui stipule que : « l'autorité compétente peut, sans de ce fait encourir aucune responsabilité à l'égard des concurrents et quel que soit le stade de la procédure pour la conclusion du marché, annuler l’appel d’offres ».
- Vu l'alinéa (a) du paragraphe 1 de l’article 128 du règlement précité qui stipule que l’autorité compétente peut annuler lorsque les données économiques ou techniques des prestations objet de l’appel d’offres ont été fondamentalement modifiées ;
Décide
Article 1: D'annuler l’appel d’offres N° 17 SCIENF- ESTO/ 2019 du 11/10/2019 à 10h00mn relatif à L’Achat de matériel scientifique pour l’Ecole Supérieure de Technologie d’Oujda en deux lots.
Nouvelles Filières Accréditées 2019/2020
Faculté des Sciences Juridiques, Économiques et Sociales
    - Master : Politiques publiques et développement 
    - Master : Nouvelles dynamiques des droits de l'homme
École Supérieure de Technologie d’Oujda
    - DUT : Génie Industriel et maintenance
    - DUT : Génie informatique embarquée
    - DUT : Informatique de gestion
Faculté Pluridisciplinaire de Nador
    - Master : Matériaux et énergies
 
    - Master : Sciences et technologies de systèmes mondiaux de navigation par satellite
 
    - Master : Sciences des données et systèmes intelligents
    - Master : "الفكر النقدي العربي : الأصول و المرجعيات"
 
    - Master : "الدراسات الحديثية و قضايا العصر"
    - Master Spécialisé : "المقاربات البيداغوجية و تطبيقاتها في تدريس العلوم الشرعية"
 
Faculté des Lettres et Sciences Humaines
    - Master : "الهجرة : المجال و المجتمع"
    - Master : "الفقر و الهشاشة في المغرب بين الماضي و الحاضر"
École Nationale des Sciences Appliquées d’Oujda
    - Diplôme d’Ingénieur d’Etat : Sécurité Informatique & Cyber sécurité
 
    - Diplôme d’Ingénieur d’Etat : Ingénierie du Data Science et Cloud computing
 
    - Diplôme d’Ingénieur d’Etat : Ingénierie des Technologies de l’Information et Réseaux de Communication
 
​​​​​Faculté des Sciences d’Oujda
 
    - Master : Théorie des nombres
   École Nationale de Commerce et de Gestion d’Oujda
    - Master : Commerce International et Logistique
    - Master : Management Logistique
Télécharger la liste complète 
Bourses d'excellence en Suisse pour l'année académique 2020-2021
Pièces jointes: 
 Annonce_Suisse.pdf
APPEL À PROJETS POUR LE RENFORCEMENT DE L’ENSEIGNEMENT DES SOFT SKILLS À L’UNIVERSITÉ MAROCAINE
La date limite de candidature : 6 octobre 2019
Programme de mobilité Erasmus+ (KA107) avec l’université de Grenade (Espagne)
Le Programme de mobilité Erasmus+ dans le cadre de l’accord interinstitutionnel avec l’université de Grenade, offre pour cette année les bourses de mobilité suivantes :
2 bourses de mobilité pour doctorant(e) (période de 3 mois avec une allocation mensuelle de 800€ + 275€ comme frais de transport)
Les dossiers de candidature sont à envoyer avant le 29 septembre 2019 à :
UMP.URASMUSplus@ump.ac.ma 
Le dossier de candidature est constitué des documents suivants :
Formulaire de candidature (fichier à télécharger ci-dessous)
Lettre d’invitation du Laboratoire d’accueil
Lettre de motivation en anglais (avec le plan de recherche durant la mobilité)
Curriculum Vitae (en Anglais)
Copie de la première page du Passeport
Certificats de connaissance de langues en espagnole ou en anglais (B1)
 
N.B.
Six mois de bourses répartis entre deux doctorants (2 x 3 mois).
La sélection sera faite sur la base du dossier.
Le contrat d’étude (Learning Agreement) ci-joint, sera exigé après acceptation.
Documents à télécharger :
Formulaire
Contrat d’études
Contrat d'études  
Formulaire de demande    
Formation en langue Espagnole
L’Université Mohammed Premier (UMP) continue le développement de son offre de formation en langues étrangères.
Dans le cadre de la coopération entre l’UMP et l’Université de Grenade, la formation en espagnol se poursuit pour l’année 2019/2020. Les enseignements seront assurés par des enseignants de l’université de Grenade.
La formation est ouverte aux étudiantes et étudiants de l’UMP qui souhaitent apprendre ou améliorer leur niveau en langue espagnole.
Informations pratiques sur la formation:
La candidature est ouverte en ligne : voir lien ci-dessous
Les enseignements débuteront le 7 octobre au Centre des Langues.
La charge d’enseignement est de 2 séances par semaine d’une durée de 2h par séance.
Un certificat de niveau en espagnol sera organisé à Oujda par le Centre des langues de l’université de Grenade en fin d’année.
Les frais d’inscription sont fixés à une somme forfaitaire de 500 DH par an.
La liste des bénéficiaires sera arrêtée par une sélection.
Lien pour candidature : https://bit.ly/2kjU5Kk
Appel à candidature au poste de fondé de pouvoir
La Présidence de l’Université Mohammed Premier Oujda, ouvre un appel à  candidature en interne pour occuper le poste de Fondé de pouvoir auprès du Trésorier Payeur de l’Université Mohammed Premier Oujda
(Hommes et femmes).
Article 1 : Profil requis 
 
 
Article 2 : Tache assignées au poste
Veiller sur la régularité des opérations de dépenses et des recettes, tant au regard des dispositions légales et réglementaires.
 
Article 3 : Dossier de candidature
Le dossier de candidature est constitué des pièces suivantes :
Une demande de candidature adressée à Monsieur le président de l’université Mohammed Premier sous couvert de la voie hiérarchique.
Un curriculum Vitae (CV)
Une copie des diplômes
Un avis du chef d’établissement sur les compétences professionnelles du (de la) candidat(e).
Le dossier de candidature doit parvenir au service des ressources humaines à la présidence de l’Université Mohammed premier Oujda au plus tard le 30 septembre 2019 à 17h.
Les dossiers incomplets seront rejetés et classés sans préavis.
 
Article 4 : commission de sélection
La présidence instituera, par décision, une commission chargée de la sélection des dossiers de candidats (es) respectant les conditions du présent avis et les entretiens avec les candidats (es).
Les candidats (es) sélectionné(e)s passeront un 2ème entretien au niveau de la Direction des Entreprises Publiques et de la Privatisation ( DEPP) à Rabat.
 
Article 5 : Nomination de (de la) candidat (e)
Le (la) candidat (e) sélectionné(e) pour occuper le poste susmentionné sera nommé (e) par la  Direction des Entreprises Publiques et de la Privatisation DEPP.
 
Article 6 : publication de l’avis
Cet avis est publié :
Appel à projets CNRST/ CNR Italien (2020-2021)
Dans le cadre de l’accord de coopération scientifique et technologique conclu entre le Centre National pour la Recherche Scientifique et Technique (CNRST, Maroc) et le Consiglio Nazionale delle Ricerche (CNR, Italie), un appel à propositions de projets de recherche conjoints est lancé pour l’édition 2020-2021.
Les projets seront retenus pour une durée de deux années (renouvelable éventuellement une fois) et obtiendront une dotation annuelle versée par le CNRST à l’équipe marocaine et par le CNR à l’équipe italienne.
Les entités marocaines désirant mener un projet de recherche conjointement avec un partenaire CNRi en 2020-2021, sont invitées à remplir et déposer une demande au CNRST avant la date impérative du 30 Septembre 2019.
Pour de plus amples informations et modalités pratiques de soumission à ces projets, veuillez consultez le lien suivant : 
 
https://www.cnrst.ma/index.php/fr/financement-de-la-recherche/appels-a-projets-internationaux-cooperation/cooperation-internationale/
Appel à projet : agriculture biologique et systèmes alimentaires durables
Afin de renforcer la coopération scientifique et technologique entre le Maroc et les pays méditerranéens dans le domaine de l’agriculture biologique et des systèmes alimentaires durable, le Ministère de l’Education Nationale, de la Formation Professionnelle, de l’Enseignement Supérieur et de la Recherche Scientifique s’est engagé à financer un appel à projets conjoints dans le cadre des projets européens « SUSFOOD » et « CORE Organic Cofund » dont l’objectif est de proposer des solutions nouvelles et innovantes pour une agriculture respectueuse de l’environnement .
Pour de plus amples informations, veuillez consulter  le lien suivant : cliquez-ici 
 
La date limite pour le dépôt des prè-projets est fixée pour le 04 novembre 2019.
Avis d’appel d’offres ouvert sur offres de prix N°17 SCIENF-ESTO/2019  (séance publique)
Le 11/10/2019 à 10h00min il sera procédé, dans la salle de réunion de la présidence de l’Université Mohammed Premier BP 524 à l’ouverture des plis relatifs à l’appel d’offres ouvert  sur offres des prix n° 17 SCIENF-ESTO/2019 
relatif à : L’Achat de matériel scientifique pour l’Ecole Supérieure de Technologie  d’Oujda en deux lots.
 
Le dossier d’appel d’offres peut être retiré du bureau du service économique  de la Présidence de l’université Mohammed Premier d’Oujda, il peut également être téléchargé à partir du portail des marchés de l’Etat : http//www.marchespublics.gov.ma
 
Le cautionnement provisoire  est fixé à la somme de :
           Lot 1 : 70 000.00 (Soixante-dix Mille Dirhams)
            Lot 2 : 7 300.00 (Sept Mille Trois Cent  Dirhams) 
L’estimation  des coûts des fournitures établie par le maître d’ouvrage  est fixée à  la somme  de : 
Lot 1 : 3 120 588,00 DHS TTC (Trois Millions Cent Vingt Mille Cinq Cent Quatre Vingt Huit Dirhams Toutes Taxes Comprises)
Lot 2 : 364 800.00 DHS TTC (Trois Cent Soixante Quatre Mille Huit Cent Dirhams Toutes Taxes Comprises) 
 
La documentation prévue à l’article 13 du règlement de consultation doit être déposée au plus tard le jour ouvrable précédant la date fixée pour la séance d’ouverture.
Le dernier délai pour le dépôt de la documentation est le 10/10/2019 avant 16h00mn.
 
Le contenu, la présentation  ainsi que le dépôt des dossiers des concurrents doivent être conformes   aux dispositions des articles 27 et 29 et 31 du règlement relatif aux marchés publics de l’Université Mohammed Premier - Oujda.
 
Les concurrents peuvent :
    - Soit déposer contre récépissé leurs plis au bureau du service économique  de la Présidence de l’Université Mohammed premier d’Oujda    
    - Soit les envoyer par courrier recommandé avec accusé de réception au bureau précité.
    - Soit les remettre au président de la commission d’appel d’offres au début de la séance et avant l’ouverture des plis. 
   - Soit  les transmettre par voie électronique au maître d’ouvrage dans le portail des marchés publics conformément à l’arrêté du ministre de l’économie et des finances N°20-14 du 8 Kaada 1435 (4 septembre 2014) relatif à la dématérialisation des procédures de passation des marchés publics.
 Les pièces justificatives à fournir sont celles prévues par l’article 8 et 9 du règlement de la consultation.
Prix UNESCO-Roi Hamad Bin Isa Al-Khalifa
L'Organisation des Nations Unies pour l'Education, la Science et la Culture (UNESCO) a lancé l’appel à candidatures pour l’édition 2019 du "Prix UNESCO-Roi Hamad Bin Isa Al-Khalifa pour    l'utilisation    des   technologies  de l'information et de la communication dans l’éducation".
Le processus de nomination se déroule via une plateforme en ligne: http://www.unesco.org/ict-ed-prize/register
Les candidatures en ligne doivent être déposées en anglais ou en français et soutenues par les Commissions nationales au plus tard le 31 octobre 2019(minuit, heure de Paris).
De plus amples informations sur les critères  d'éligibilité, le processus  de soumission et de nomination,  sont disponibles dans la brochure ci-jointe et le site web du Prix: 
https://fr.unesco.org/themes/tic-education/prix
GOUVERNEMENT MEXICAIN : BOURSESD’EXCELLENCE, AU TITRE DE L’ANNÉE UNIVERSITAIRE 2019-2020
Le Gouvernement mexicain met à disposition des étudiants étrangers des bourses d’excellence, au titre de l’année universitaire 2019-2020, selon les modalités suivantes : 
Modalité Durée maximale du financement Programmes de mobilité aux niveaux licence et maîtrise Une période académique (trimestre, quadrimestre ou semestre) Séjours de recherche aux niveaux maîtrise, doctorat ou postdoctorat 12 mois (1 mois minimum) Spécialité 1 an Maîtrise 2 ans Doctorat 3 à 4 ans (selon la durée du programme) Spécialités et sous-spécialités médicales 3 ans Le Gouvernement mexicain met à disposition des étudiants étrangers des bourses d’excellence, au titre de l’année universitaire 2019-2020.
Les candidatures sont à soumettre, au plus tard le 27 septembre 2019 à 15h (heure locale du Mexique) : 
Pour plus d’informations concernant le présent Programme de Bourses, vous êtes priés de consulter le lien suivant :  https://www.gob.mx/cms/uploads/attachment/file/489087/_FR__Convocatoria_de_Becas_de_Excelencia_2020.pdf   
Pour consulter la liste des Institutions Mexicaines faisant partie de cet appel, veuillez consulter le lien suivant :
https://www.gob.mx/amexcid/documentos/programas-academicos-ies-becas-de-excelencia?idiom=es 
Les résultats des candidats sélectionnés seront annoncés par les représentations du Mexique à l'étranger à partir du 15 janvier 2020
لائحة المترشحين لعضوية اللجنة المكلفة بدراسة الترشيحات  ومشاريع تطوير الجامعة
مؤسسة الانتماء
الاسم الكامل
كلية الاداب والعلوم الانسانية بوجدة
عبد النور خراقي
كلية العلوم القانونية والاقتصادية والاجتماعية بوجدة
عبد الواحد بريشي
كلية الاداب والعلوم الانسانية بوجدة
يحي عمارة
المدرسة العليا للتكنولوجيا بوجدة
خالد جعفر
كلية العلوم بوجدة
الحسن الطاهري
المدرسة الوطنية للعلوم التطبيقية وجدة
محمد رحمون
الكلية المتعددة التخصصات بالناظور
احمد خرطة
تحميل لائحة المترشحين لعضوية اللجنة المكلفة بدراسة الترشيحات  ومشاريع تطوير الجامعة     
Extension de la période de dépôt des candidatures pour le logement au sein des cités universitaires
L’Office National des Œuvres Universitaires Sociales et Culturelles a mis en place une plate-forme électronique permettant aux nouveaux étudiants inscrits au premier cycle,dans un établissement d’enseignement supérieur public au titre de l’année universitaire 2019/2020, de déposer leur demande de logement via le lien : logement.onousc.ma 
Observation : Suite à la demande de plusieurs étudiants, ce service a été élargi aux étudiants du premier cycle n’ayant jamais bénéficié du logement universitaire.
Période pour faire acte de candidature : 1er août jusqu’au 6 septembre 11 septembre 2019.
Communique_delai_logement
Lancement du 1er appel à projet Universitaire et Recherche 2019
Le pôle Enseignement Supérieur et Recherche de l’Ambassade de France au Maroc lance un appel à projet dans les domaines de la coopération universitaire et de la recherche scientifique.
L’Appel à Projet Universitaire et Recherche – APUR a pour objectif d’accompagner les initiatives de coopération académique et scientifique entre la France et le Maroc.
Le soutien accordé par APUR se traduira par le financement de bourses d’études, missions exploratoires au Maroc et/ou France, participation à des colloques au Maroc et/ou en France.
Dossiers de candidature à envoyer à louise.goupil@institutfrancais-maroc.com et jean-baptiste.millet@institutfrancais-maroc.com , avant le 9 septembre 2019 !
Pour plus d’informations :
https://if-maroc.org/lancement-du-1er-appel-a-projet-universitaire-et-recherche-2019/
Lancement de l'édition 2020 de l'AP CNRST/CNR Italie
Dans le cadre de la coopération scientifique et technologique conclu entre le Centre National pour la Recherche Scientifique et Technique (CNRST, Maroc) et le consiglio Nazionale delle Ricerche (CNR, Italie), le CNRST lance l’appel à projets CNRST/CNR Italien pour l’édition 2020-2021.
Les entités marocaines désirant mener un projet de recherche conjointement avec un partenaire CNRi , sont invités à remplir et déposer une demande au CNRST avant la date impérative du 30 septembre 2019.
Pour de plus amples informations et modalités pratiques de soumission à ces projets, veuillez consultez le lien suivant : 
https://www.cnrst.ma/index.php/fr/financement-de-la-recherche/appels-a-projets-internationaux-cooperation/cooperation-internationale/21-appels-a-projets-en-cours/166-lancement-de-l-edition-2020-de-l-ap-cnrst-cnr-italie
 
Avis de concours
L'Université Mohamed Premier d'Oujda organise, au profit de ses établissements universitares. Le 06/10/2019 des concours pour le recrutement de trois (03) administrateurs de troisième grade, cinq (05) administrateurs de deuxième grade, douze (12) techniciens de troisième grâde.
Pour plus d'informations  
Avis d'ouverture des Licences Professionnelles "FSO"
Horticulture Ornementale et Espaces Verts (HOEV) 
         - Fiche individuelle de préinscription
         - Date limite de réception des dossiers : 20 Septembre 2019 à 17h.
 
Environnement et Génie Civil (EGC) 
         - Formulaire de préinscription 
         - Dernier délai de préinscription : 13 Septembre 2019 à 00h.
Rapports d’étapes non reçus des éditions 2017, 2018 et 2019
Le CNRST met en ligne la liste des boursiers de l’édition 2017, 2018 et 2019 n’ayant pas envoyé, dans les délais, leurs rapports d’étapes.
Ces boursiers sont tenus de les envoyer, obligatoirement, au plus tard le lundi 30 septembre 2019 à 16h30.
Tout rapport d’étape parvenant au CNRST après cette date sera irrecevable, faute de quoi, ils s’exposeront aux dispositions de l’article 4 du contrat d’engagement le liant au CNRST.
Lire la suite : https://cnrst.ma/index.php/fr/unites-et-services/pole-moyen-et-appui-a-la-recherche/bourses-de-recherche-d-excellence/item/382-urgent-rapports-d-etapes-non-recus-des-editions-2017-2018-et-2019
إعـلان - فتح الترشيحات لعضوية اللجنة المكلفة بدراسة الترشيحات ومشاريع تطوير الجامعة
بناءً على القانون 01.00 المنظم للتعليم العالي وخاصة المادة 15 منه، وتطبيقا لأحكام المادة الأولى من المرسوم رقم 02.01.1999 المتعلقة بتشكيل اللجنة المكلفة بدراسة الترشيحات ومشاريع تطوير الجامعة، وبناءً على المراسلة الوزارية بتاريخ 15 يوليوز 2019 تحت عدد 302/07 في نفس الموضوع، يعلن السيد رئيس الجامعة عن عملية فتح الترشيحات لعضوية اللجنة المكلفة بدراسة الترشيحات ومشاريع تطوير الجامعة. وعليه يتعين على كل المترشحين تقديم طلباتهم مرفوقة بالسير الذاتية داخل ظرف مغلق لدى مصلحة الموارد البشرية برئاسة الجامعة ما بين 02 شتنبر إلى 06 شتنبر 2019 إلى غاية الساعة السادسة بعد الزوال.
ملحوظة: يجب أن تضم السيرة الذاتية للمترشح ملخصة في ثلاث صفحات التجربة المهنية التالية:
هام : يجب أن يكون المترشح  من غير المترشحين لرئاسة الجامعة.
Maroc-Inde: Stages de formation
Dans le cadre de la coopération Maroco - Indienne, le Gouvernement Indien offre plusieurs stages de formation en Matière économique et technique au titre de l'année 2019-2020. Il est à noter que le formulaire de candidature ainsi que la documentation relative aux programmes et aux modalités de candidature sont disponibles sur le site : https://www.itecgoi.in  
 
Stage de formation en Singapour/Jordanie
Singapore Cooperation Programme / Offre de stage de formation Singapour-Jordanie « Train the trainers : Performance Assessment and Capacity Building »
Le Gouvernement Singapourien offre, dans le cadre du Singapore Programme Training Award, un stage de formation intitulé « Train the trainers : Performance Assessment and Capacity Building », prévu du 15 au 19 septembre 2019 à Amman, pour lequel trois candidats marocains seront sélectionnés.
Les candidats devront impérativement renseigner le formulaire d’inscription en ligne sur le site : http://scpcatalog.wixsite.com/scp2019  
Les formulaires d’inscription renseignés que les candidats recevront via leurs boites e-mail devront être transmis, avant le 26 juillet 2019, à la Direction de la Coopération et du partenariat à l’adresse électronique suivante : enssup.dcbm2@gmail.com 
 
Avis de concours réservés aux fonctionnaires
إعلان عن إجراء مباريات توظيف أستاذين اثنين(02) للتعليم العالي التعليم مساعدين
 مفتوحة في وجه الموظفين الدكاترة
دورة 16-09-2019
Avis de concours réservés aux fonctionnaires
 Session 16-09-2019
 
